14/02/2023

PREFEITURA MUNICIPAL DE NITERÓI
Atos do Prefeito
DECRETO Nº 14.728/2023
O PREFEITO MUNICIPAL DE NITERÓI, no uso das atribuições legais que lhe são conferidas;
Considerando o disposto no Decreto Municipal n° 14.041/2018, cujo teor destaca a finalidade de parte do referido imóvel;
DECRETA:
Art. 1º- Fica a gestão do imóvel denominado “MUSEU DO CINEMA BRASILEIRO”, localizado no 2° e 3° pavimentos do “Rolo”, edifício situado à Rua
Visconde do Rio Branco, nº 880 - Gragoatá, nesta Cidade, a cargo da Empresa Municipal de Moradia Urbanização e Saneamento – EMUSA, pelo prazo
de duração das obras de reforma.
Art.2º- Este decreto entra em vigor na data de sua publicação.
PREFEITURA MUNICIPAL DE NITERÓI, 13 DE FEVEREIRO DE 2023.
AXEL GRAEL– PREFEITO
DECRETO Nº 14.729/2023
O PREFEITO MUNICIPAL DE NITERÓI, no uso de suas atribuições legais,
DECRETA:
Art. 1º- Fica transferido, sem aumento de despesas, da Secretaria Executiva para a Secretaria Municipal de Educação, um cargo de Subsecretário,
símbolo SS, ocupado por Amanda Silva de Oliveira Pinheiro.
Art. 2º- A Secretaria Municipal de Administração adotará as providências necessárias para o cumprimento do presente Decreto.
Art. 3º- Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
PREFEITURA MUNICIPAL DE NITERÓI, DE 13 FEVEREIRO DE 2023.
AXEL GRAEL - PEFEITO
DECRETO Nº 14.730/2023
Regulamenta a nova Lei de Licitações e Contratos Administrativos (Lei Federal n.º 14.133 de 1º de abril de 2021) no âmbito da administração
municipal.
O PREFEITO DO MUNICÍPIO DE NITERÓI, no uso de suas atribuições constitucionais e legais, tendo em vista o que consta do Processo Administrativo
nº 070/4619/2022,
Capítulo I
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Art. 1º. Os procedimentos administrativos direcionados à realização de licitações e à formalização de contratos administrativos devem observar as
diretrizes, os requisitos e as etapas fixadas neste Decreto.
§ 1º Este Decreto somente se aplica à Administração Municipal Direta, Autárquica e Fundacional, estando as estatais, empresas públicas ou sociedades
de economia mista, integrantes da Administração Municipal Indireta, submetidas à legislação específica.
§ 2º A outorga de uso de bem público municipal a terceiro observará as regras previstas em regulamento próprio e, em caso de realização de licitação,
será observado o procedimento previsto na Lei Federal n.º 14.133/2021 regulamentada por este Decreto.
§ 3º Para os fins deste decreto, entende-se por Administração Pública a administração direta e indireta da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios, inclusive as entidades com personalidade jurídica de direito privado sob controle do poder público e as fundações por ele instituídas ou
mantidas.
Capítulo II
DOS AGENTES PÚBLICOS
Seção I - Do Agente de Contratação, Da Comissão de Contratação, Da Equipe de Apoio e Da equipe de planejamento
Art. 2º. O agente de contratação, os membros da comissão de contratação, equipe de apoio e da equipe de planejamento, assim como os demais
agentes públicos que atuarem em procedimentos de contratações públicas, deverão preencher os seguintes requisitos:
I- Ser, preferencialmente, servidor efetivo ou empregado público dos quadros permanentes da administração pública;
II- Ter atribuições relacionadas a licitações e contratos ou possuir formação compatível ou qualificação atestada por certificação profissional emitida por
escola de governo criada e mantida pelo Poder Público; e
III- Não ser cônjuge ou companheiro de licitantes ou contratados habituais da administração nem tenha com eles vínculo de parentesco, colateral ou por
afinidade, até o terceiro grau, ou de natureza técnica, comercial, econômica, financeira, trabalhista e civil.
§ 1º Para fins do disposto no inciso III do caput, consideram-se contratados habituais as pessoas físicas e jurídicas cujo histórico recorrente de
contratação com o órgão ou com a entidade evidencie significativa probabilidade de novas contratações.
§ 2º A vedação de que trata o inciso III do caput incide sobre o agente público que atue em processo de contratação cujo objeto seja do mesmo ramo de
atividade em que atue o licitante ou o contratado habitual com o qual haja o relacionamento.
§ 3º Em licitações na modalidade pregão, o agente de contratação responsável pela condução do certame será designado pregoeiro.
§ 4º Os agentes citados no caput deverão observar o princípio da segregação de funções, abstendo-se de praticar os demais atos envolvidos no processo
de contratação, especialmente no que se refere à fase preparatória, como a elaboração do respectivo edital e a realização de estimativa do valor da
contratação.
Art. 3º O encargo de agente de contratação, de integrante de equipe de apoio, de integrante de comissão de contratação, de gestor ou de fiscal de
contratos e integrante da equipe de planejamento não poderá ser recusado pelo agente público.
§ 1º Na hipótese de deficiência ou de limitações técnicas que possam impedir o cumprimento diligente das atribuições, o agente público deverá comunicar
o fato ao seu superior hierárquico.
§ 2º Na hipótese prevista no § 1º, a autoridade competente poderá providenciar a qualificação prévia do servidor para o desempenho das suas
atribuições, conforme a natureza e a complexidade do objeto, ou designar outro servidor com a qualificação requerida.
Seção II – Do Agente de Contratação
Art. 4º. As licitações e procedimentos auxiliares realizados no âmbito da Administração Municipal deverão ser conduzidos preferencialmente por servidor
efetivo ou empregado público dos quadros permanentes da Administração Pública, designado agente de contratação.
§1º O agente de contratação e o respectivo substituto serão designados pela autoridade máxima do órgão, em caráter permanente ou especial, para
acompanhar o trâmite da licitação, dar impulso ao procedimento licitatório e executar quaisquer outras atividades necessárias ao bom andamento do
certame até a homologação, conforme delimitado na
Seção I.
§2º A autoridade máxima do órgão poderá designar, em ato motivado, mais de um agente de contratação, e deverá dispor sobre a forma de coordenação
e de distribuição dos trabalhos entre eles.
§3º Na ausência de servidor ocupante de cargo efetivo ou empregado público dos quadros permanentes da Administração Pública, a autoridade máxima
do órgão poderá designar ocupante de cargo em comissão ou emprego de confiança, desde que devidamente justificada a escolha e comprovada sua
formação compatível, qualificação atestada por certificação profissional emitida por escola de governo e mantida pelo poder público, ou notória
experiência em licitações e contratações públicas.
§4º O exercício da faculdade prevista no §3º deste artigo deverá ser motivada e estar acompanhada da demonstração de medidas a serem adotadas
para seu saneamento, o que deverá ser demonstrado de maneira progressiva a cada exercício.
§5º Para o atendimento do §4º deste artigo, em cada exercício deverá ser demonstrada a inviabilidade de se nomear servidor efetivo ou empregado de
quadro permanente, bem como a evolução das medidas administrativas para adequação integral a este decreto.
Seção III – Da comissão de contratação
Art. 5º Nas licitações que envolvam bens ou serviços especiais, o agente de contratação poderá ser substituído por comissão de contratação formada por,
no mínimo, três membros, designados pela autoridade máxima do órgão.
Parágrafo único. O presidente da comissão de contratação será preferencialmente servidor efetivo ou empregado público dos quadros permanentes da
administração pública, observado o disposto no §3º e no §4º do art. 4º deste decreto.
Art. 6º Nas contratações que envolvam bens ou serviços especiais cujo objeto não seja rotineiramente contratado pela Administração Pública e que
demande conhecimento técnico específico, poderá ser contratado, por prazo determinado, serviço de empresa ou de profissional especializado para
assessorar os agentes públicos responsáveis pela condução da licitação.
§1º A empresa ou profissional especializado, contratado na forma prevista no caput, assumirá responsabilidade civil objetiva pela veracidade e pela
precisão das informações prestadas, firmará termo de compromisso de confidencialidade e não poderá exercer atribuição própria dos membros da
comissão de contratação.

Página 1

14/02/2023

§2º A contratação de terceiros não eximirá de responsabilidade os membros da comissão de contratação, nos limites das informações recebidas do
terceiro contratado.
Art. 7º. Nas licitações na modalidade diálogo competitivo, a comissão de contratação será composta por, no mínimo, três membros, preferencialmente
servidores efetivos ou empregados públicos pertencentes aos quadros permanentes da Administração Pública, admitida a contratação de profissionais
para o assessoramento técnico.
Seção IV – Da equipe de apoio
Art. 8º. A equipe de apoio e os seus respectivos substitutos serão designados pela autoridade máxima do órgão ou da entidade, ou por quem as normas
de organização administrativa indicarem, para auxiliar o agente de contratação ou a comissão de contratação na licitação.
Parágrafo único. A equipe de apoio poderá ser composta, excepcionalmente, por terceiros contratados, observadas as vedações do art. 9º e art. 48,
ambos, da Lei nº 14.133/2021.
Seção V - Da equipe de planejamento
Art. 9º- A Equipe de Planejamento da Contratação é o conjunto de servidores, que reúnem as competências necessárias à completa execução das etapas
de Planejamento da Contratação, o que inclui conhecimentos sobre aspectos técnicos e de uso do objeto, licitações e contratos, dentre outros.
§1º Os integrantes da equipe de Planejamento da Contratação devem ter ciência expressa da indicação das suas respectivas atribuições antes de serem
formalmente designados.
§2º Caberá à equipe de planejamento as atividades de cunho operacional, tais como, a elaboração dos estudos preliminares, mapa de riscos, projetos e
anteprojetos, termos de referência, pesquisas de preço e minutas de editais, respeitada a segregação de funções.
Art. 10. A Equipe de Planejamento da Contratação deverá manter registro histórico de:
I - fatos relevantes ocorridos, a exemplo de comunicação e/ou reunião com fornecedores, comunicação e/ou reunião com grupos de trabalho, consulta e
audiência públicas, decisão de autoridade competente, ou quaisquer outros fatos que motivem a revisão dos artefatos do Planejamento da Contratação; e
II - documentos gerados e/ou recebidos, a exemplo dos artefatos previstos nesta norma, pesquisas de preço de mercado, e-mails, atas de reunião, dentre
outros.
Art. 10- A A Equipe de Planejamento da Contratação será automaticamente destituída quando da assinatura do contrato.
Seção VI - Das atribuições dos agentes de contratação e da comissão de contratação
Art. 11 O agente e a comissão de contratação serão responsáveis pela condução de todos os atos realizados na fase externa da licitação até o
julgamento, destacando-se:
I- Coordenar e conduzir os trabalhos da equipe de apoio;
II- Receber, examinar e decidir as impugnações e os pedidos de esclarecimentos ao edital e aos anexos, podendo solicitar o auxílio de outros setores;
III- Verificar a conformidade da proposta em relação aos requisitos estabelecidos no edital;
IV- Conduzir a etapa competitiva dos lances e propostas;
V- Sanear erros ou falhas que não alterem a substância das propostas, dos documentos de habilitação e sua validade jurídica e, se necessário, afastar
licitantes em razão de vícios insanáveis;
VI- Receber recursos, apreciar sua admissibilidade e, se não reconsiderar a decisão, encaminhá-los à autoridade competente;
VII- Proceder à classificação dos proponentes depois de encerrados os lances e indicar o vencedor do certame;
VIII- Poderá negociar diretamente com o proponente para que seja obtido preço melhor,
IX- Elaborar, em parceria com a equipe de apoio, a ata da sessão da licitação, encaminhando o processo licitatório, devidamente instruído, após a sua
conclusão, às autoridades competentes para a homologação, adjudicação e contratação;
X- Inserir os dados referentes ao procedimento licitatório e/ou à contratação direta no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP), no sítio oficial da
Administração Pública na internet, e providenciar as publicações previstas em lei.
XI- Examinar os documentos relativos aos procedimentos auxiliares.
Art. 12. A comissão de contratação e o agente de contratação, com as respectivas equipes de apoio, funcionarão em caráter permanente ou especial e
integrarão a estrutura administrativa do órgão ou entidade responsável pela centralização dos procedimentos licitatórios na Administração Municipal.
Parágrafo único. O disposto no caput não impede a instituição de comissões de contratação e a designação de agentes de contratação por órgãos e
entidades municipais que possuam autonomia financeira e apresentem em sua estrutura fundos orçamentários especiais.
Art. 13. Na realização de suas atribuições, a comissão e o agente de contratação poderão solicitar auxílio técnico à Procuradoria-Geral do Município e à
Controladoria Geral do Município, observados os limites das respectivas atribuições previstos em lei.
§1º O auxílio de que trata o caput se dará por meio de consulta específica, que conterá, de forma clara e individualizada, a dúvida jurídica a ser dirimida, e
deverá ser submetida à autoridade máxima do órgão antes do encaminhamento à PGM, na forma do art. 5º, parágrafos 1º e 2º, da Lei Municipal nº
3.359/2018.
§2º Na prestação de consultoria, a CGM se manifestará acerca dos aspectos de governança, gerenciamento de riscos e controles internos administrativos
da gestão de contratações, nos termos da Lei Municipal nº 3.305/17.
§3º A unidade de controle interno setorial – UCI´s observará a supervisão técnica e as orientações normativas do órgão central do Sistema de Controle
Interno municipal.
§4º Todos os pedidos de auxílio deverão ser autuados e encaminhados às unidades de destino em observância às disposições da Lei nº 3.048/2013.
§5º As autuações serão realizadas preferencialmente por meio do sistema único de processo eletrônico do município de Niterói, na forma do Decreto
Municipal nº 14.177/2021 ou outro normativo que venha a substituí-lo.
Art. 14. A comissão e o agente de contratação, bem como as respectivas equipes de apoio, deverão atuar conforme os princípios e regras da boa
administração, devendo zelar, especialmente, pelo atendimento aos princípios da isonomia, impessoalidade e eficiência.
§ 1º Todos os atos praticados e decisões prolatadas pela comissão e pelo agente de contratação deverão ser levadas a termo ou lançadas no respectivo
sistema eletrônico de acompanhamento, com vistas a garantir ampla publicidade e viabilizar o controle interno, externo e social.
§ 2º Os atos de caráter decisório deverão ser motivados, sendo obrigatória a divulgação de seus elementos justificantes nos meios oficiais.
3º Os integrantes da comissão de contratação, o agente de contratação e a equipe de apoio deverão observar os impedimentos dispostos no art. 9º, da
Lei Federal n.º 14.133/2021, assim como os terceiros que auxiliem a condução da contratação na qualidade de integrantes de equipe de apoio,
profissionais especializados ou funcionários ou representante de empresa que preste assessoria técnica.
Art. 15. O agente de contratação é o único responsável pelos atos praticados e decisões tomadas, não sendo possível estender a responsabilidade aos
integrantes da equipe de apoio, salvo comprovada má-fé.
Art.16. A responsabilidade pelos atos praticados e decisões tomadas será solidária entre os membros da comissão de contratação, exceto se exposta
posição individual divergente de forma expressa e fundamentada.
Seção VII - Da Gestão e da Fiscalização dos Contratos
Art. 17. Para fins do disposto neste Decreto, considera-se:
I - gestão de contrato - a coordenação das atividades relacionadas à fiscalização técnica, administrativa e setorial e dos atos preparatórios à instrução
processual e ao encaminhamento da documentação pertinente ao setor de contratos para a formalização dos procedimentos relativos à prorrogação, à
alteração, ao reequilíbrio, ao pagamento, à eventual aplicação de sanções e à extinção dos contratos, entre outros;
II - fiscalização técnica - o acompanhamento do contrato com o objetivo de avaliar a execução do objeto nos moldes contratados e, se for o caso, aferir se
a quantidade, a qualidade, o tempo e o modo da prestação ou da execução do objeto estão compatíveis com os indicadores estabelecidos no edital, para
fins de pagamento, conforme o resultado pretendido pela administração, com o eventual auxílio da fiscalização administrativa;
III - fiscalização administrativa - o acompanhamento dos aspectos administrativos contratuais quanto às obrigações previdenciárias, fiscais e trabalhistas
e quanto ao controle do contrato administrativo no que se refere a revisões, a reajustes, a repactuações e a providências tempestivas nas hipóteses de
inadimplemento; e
IV - fiscalização setorial - o acompanhamento da execução do contrato nos aspectos técnicos ou administrativos quando a prestação do objeto ocorrer
concomitantemente em setores distintos ou em unidades desconcentradas de um órgão ou uma entidade.
§ 1º As atividades de gestão e de fiscalização dos contratos deverão ser realizadas de forma preventiva, rotineira e sistemática e exercidas por agentes
públicos, por equipe de fiscalização ou por agente público único, de acordo com a complexidade da contratação, assegurada a distinção das atividades.
§ 2º A distinção das atividades de que trata o § 1º não poderá comprometer o desempenho das ações relacionadas à gestão do contrato.
§ 3º Para fins da fiscalização setorial de que trata o inciso IV do caput, o órgão ou a entidade poderá designar representantes para atuarem como fiscais
setoriais nos locais de execução do contrato.
Art. 18. O gestor do contrato tem como função administrar o contrato até o término de sua vigência, desempenhando as atribuições administrativas que
são inerentes ao controle individualizado de cada contrato, dentre as quais:
I- Instruir o processo com os documentos necessários às alterações contratuais, inclusive controlando os limites aplicáveis, e encaminhá-lo à autoridade
superior para decisão;

Página 2

14/02/2023

II- Encaminhar o requerimento de prorrogação do prazo de execução do objeto ou da vigência do contrato à autoridade competente, instruindo o processo
com manifestação conclusiva e dados que comprovem o impedimento do cumprimento do prazo pela contratada;
III- Controlar o prazo de vigência do contrato e de execução do objeto, assim como de suas etapas e demais prazos contratuais, recomendando, com
antecedência razoável, à autoridade competente, quando for o caso, a deflagração de novo procedimento licitatório ou a prorrogação do prazo, instruindo
o processo com a documentação necessária;
IV- Providenciar a celebração das atas de registro de preços, dos contratos e termos aditivos, com a coleta das assinaturas, providenciando,
posteriormente, a juntada dos comprovantes de publicação do extrato e encaminhamento da via ao Tribunal de Contas do Estado, quando for o caso;
V- Prover o fiscal do contrato das informações e dos meios necessários ao exercício das atividades de fiscalização e supervisionar as atividades
relacionadas ao adimplemento do objeto contratado;
VI- Comunicar à autoridade competente as irregularidades cometidas pela contratada, sugerindo, quando for o caso, a imposição de sanções contratuais
e/ou administrativas, conforme previsão contida no edital e/ou instrumento contratual ou na legislação de regência;
VII- Adotar as medidas preparatórias para a aplicação de sanções e de rescisão contratual, conforme previsão contida no edital e/ou instrumento
contratual ou na legislação de regência, cabendo à autoridade competente a deflagração do respectivo procedimento, a notificação da contratada para a
apresentação de defesa e a decisão final;
VIII- Promover o controle das garantias contratuais, inclusive no que se refere à juntada de comprovante de recolhimento e adequação da sua vigência e
do seu valor;
IX- Propor, formalmente, à autoridade competente, a liberação da garantia contratual em favor da contratada nos prazos regulamentares;
X- Receber as notas fiscais atestadas pelo(s) fiscal(is) do contrato e encaminhá-las para o setor responsável pelo pagamento, após conferência dos
respectivos documentos;
XI- Manter controle atualizado dos pagamentos efetuados, em ordem cronológica;
XII- Documentar nos autos todos os fatos dignos de interesse administrativo;
XIII- Registrar as informações necessárias nos sistemas informatizados utilizados pelo Poder Executivo do Município de Niterói, inclusive inserindo os
dados referentes aos contratos administrativos no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP), e mantê-los atualizados;
XIV- Diligenciar para o acompanhamento de situações que possam impactar nos preços contratados, como a criação, alteração ou extinção de tributos ou
encargos legais ou a superveniência de disposições legais que repercutam no contrato, na forma do art. 134 da Lei Federal n.º 14.133/2021;
XV–
Elaborar o relatório final de que trata a alínea “d” do inciso VI do §3º do art. 174 da Lei nº 14.133/2021, com as informações obtidas durante a
execução do contrato;
XVI– Tomar providências para a formalização de processo administrativo de responsabilização para fins de aplicação de sanções, a ser conduzido pela
comissão de que trata o art. 158 da Lei nº 14.133, de 2021, ou pelo agente ou pelo setor competente para tal, conforme o caso.
XVII- Realizar o recebimento definitivo do objeto do contrato mediante termo detalhado que comprove o atendimento das exigências contratuais.
XVIII- Receber os pedidos de reajuste, repactuação e revisão de contratos, devendo emitir parecer quanto ao cabimento.
§1º. O gestor de contratos e seu substituto deverão ser, preferencialmente, servidores ou empregados públicos efetivos pertencentes ao quadro
permanente do órgão ou entidade contratante, e previamente designados pela autoridade administrativa signatária do contrato mediante ato publicado no
Diário Oficial do Município, devendo constar no processo referente à contratação a ciência expressa acerca da designação.
§ 2º É vedado à autoridade máxima do órgão ou entidade o exercício da função de gestor de contrato, salvo nos casos de desligamento extemporâneo e
definitivo do gestor e de seus substitutos.
§3º A exceção prevista no §2º deste artigo não poderá perdurar por mais de 60 dias, sob pena de responsabilização funcional.
Seção VIII – Do fiscal do contrato
Art. 19. O fiscal de contrato é, preferencialmente, o servidor efetivo ou empregado público dos quadros permanentes da Administração Pública designado
pela autoridade signatária do contrato, para acompanhar e fiscalizar a execução do objeto contratado.
§ 1º O fiscal de contrato deve anotar em registro próprio todas as ocorrências relacionadas com a execução e determinará o que for necessário à
regularização de falhas ou defeitos observados.
§ 2º No caso de obras e serviços de engenharia, a fiscalização será exercida por comissão constituída por, no mínimo, dois servidores, com formação nas
áreas de engenharia ou arquitetura.
§ 3º É admitida a contratação de terceiros para assistir ou subsidiar a fiscalização pelos agentes municipais, quando as peculiaridades técnicas do objeto
assim justificarem.
Art. 20. A função de fiscal de contrato deve ser atribuída a servidor com experiência e conhecimento na área relativa ao objeto contratado, designado
para auxiliar o gestor do contrato quanto à fiscalização dos aspectos administrativos e técnicos do contrato, cabendo-lhe, dentre outras atribuições
inerentes à função:
I- Conhecer o termo de contrato e todos os seus Anexos, especialmente o Projeto Básico ou o Termo de Referência, certificando-se de que a contratada
está cumprindo todas as obrigações assumidas;
II- Confrontar os preços e quantidades constantes da nota fiscal com os estabelecidos no contrato;
III- No caso específico de obras e prestação de serviços de engenharia, cumpre ainda aos fiscais:
a) fazer constar todas as ocorrências no Diário de Obras, com vistas a compor o processo documental, de modo a contribuir para dirimir dúvidas e
embasar informações acerca de eventuais reivindicações futuras, tomando as providências que estejam sob sua alçada e dando ciência ao gestor
quando excederem as suas competências;
b) zelar pela fiel execução da obra, sobretudo no que concerne à qualidade dos materiais utilizados e dos serviços prestados, bem como quanto aos
aspectos ambientais;
c) atestar o funcionamento de equipamentos e registrar a conformidade em documento;
d) acompanhar e analisar os testes, ensaios, exames e provas necessários ao controle de qualidade dos materiais, serviços e equipamentos a serem
aplicados na execução do objeto contratado, quando houver;
e) informar ao gestor ocorrências que possam gerar dificuldades à conclusão da obra ou em relação a terceiros; e
f) proceder, conforme cronograma físico-financeiro, às medições dos serviços executados, conforme disposto em contrato;
Parágrafo único. A fiscalização não exclui nem reduz a responsabilidade da contratada, inclusive perante terceiros, por qualquer irregularidade, ainda que
resultante de imperfeições técnicas ou vícios redibitórios, e, na ocorrência desta, não implica em corresponsabilidade da Administração ou de seus
agentes e prepostos, de conformidade com os artigos 119 e 120 da Lei Federal n.º 14.133/2021.
Art. 21. Caberá ao fiscal técnico do contrato e, nos seus afastamentos e seus impedimentos legais, ao seu substituto, em especial:
I- prestar apoio técnico e operacional ao gestor do contrato com informações pertinentes às suas competências;
II- anotar no histórico de gerenciamento do contrato todas as ocorrências relacionadas à execução do contrato, com a descrição do que for necessário
para a regularização das faltas ou dos defeitos observados;
III- emitir notificações para a correção de rotinas ou de qualquer inexatidão ou irregularidade constatada, com a definição de prazo para a correção;
IV- informar ao gestor do contato, em tempo hábil, a situação que demandar decisão ou adoção de medidas que ultrapassem a sua competência, para
que adote as medidas necessárias e saneadoras, se for o caso;
V- comunicar imediatamente ao gestor do contrato quaisquer ocorrências que possam inviabilizar a execução do contrato nas datas estabelecidas;
VI- fiscalizar a execução do contrato para que sejam cumpridas as condições estabelecidas, de modo a assegurar os melhores resultados para a
administração, com a conferência das notas fiscais e das documentações exigidas para o pagamento e, após o ateste, que certifica o recebimento
provisório, encaminhar ao gestor de contrato para ratificação;
VII- comunicar ao gestor do contrato, em tempo hábil, o término do contrato sob sua responsabilidade, com vistas à renovação tempestiva ou à
prorrogação contratual;
VIII- participar da atualização do relatório de riscos durante a fase de gestão do contrato, em conjunto com o fiscal administrativo e com o setorial, sob
coordenação do gestor do contrato;
IX- auxiliar o gestor do contrato com as informações necessárias, na elaboração do documento comprobatório da avaliação realizada na fiscalização do
cumprimento de obrigações assumidas pelo contratado;
X- realizar o recebimento provisório do objeto do contrato, mediante termo detalhado que comprove o cumprimento das exigências de caráter técnico;
XI- Verificar se estão sendo atendidas as especificações contidas nos planos, projetos, planilhas, memoriais descritivos, especificações técnicas, projeto
básico, termo de referência, assim como os prazos de execução e de conclusão, devendo solicitar ao preposto da contratada a correção de imperfeições
detectadas;
XII- Verificar a execução do objeto contratual, proceder a sua medição e recebê-lo, pela formalização da atestação;
XIII- Recusar serviço ou fornecimento irregular ou em desacordo com as condições previstas no edital de licitação, na proposta da contratada e no
instrumento de contrato e seus Anexos;

Página 3

14/02/2023

XIV- Averiguar se é a contratada quem executa o contrato e certificar-se de que não existe cessão ou subcontratação fora das hipóteses legais e
previstas no contrato;
XV- Dar ciência ao gestor, com antecedência razoável, da possibilidade de não haver a conclusão do objeto na data aprazada, com as justificativas
pertinentes;
XVI- Comunicar ao gestor de contratos, a necessidade de se realizar acréscimos ou supressões no objeto contratado, com vistas à economicidade e à
eficiência na execução contratual;
XVII- Confrontar os preços e quantidades constantes da nota fiscal com os estabelecidos no contrato;
XVIII- Emitir relatórios circunstanciados e conclusivos quanto à adequação dos serviços prestados de forma a demonstrar a vantajosidade técnica da
manutenção da avença, documento condicionante à prorrogação do contrato;
Art. 22. Caberá ao fiscal administrativo do contrato e, nos seus afastamentos e seus impedimentos legais, ao seu substituto, em especial:
I- prestar apoio técnico e operacional ao gestor do contrato, com a realização das tarefas relacionadas ao controle dos prazos relacionados ao contrato e
à formalização de apostilamentos e de termos aditivos, ao acompanhamento do empenho e do pagamento e ao acompanhamento de garantias e glosas;
II- Certificar-se de que a contratada mantém, durante toda execução do contrato, as condições de habilitação e qualificação exigidas na licitação e/ou na
contratação, solicitando os documentos necessários a esta constatação, com especial atenção para a regularidade trabalhista e previdenciária nos casos
de obras e serviços com dedicação exclusiva (ou predominante) de mão de obra;
III- examinar a regularidade no recolhimento das contribuições fiscais, trabalhistas e previdenciárias;
IV- atuar tempestivamente na solução de eventuais problemas relacionados ao descumprimento das obrigações contratuais e reportar ao gestor do
contrato para que tome as providências cabíveis, quando ultrapassar a sua competência;
V- participar da atualização do relatório de riscos durante a fase de gestão do contrato, em conjunto com o fiscal técnico e com o setorial, sob
coordenação do gestor do contrato;
VI- auxiliar o gestor do contrato com as informações necessárias, na elaboração do documento comprobatório da avaliação realizada na fiscalização do
cumprimento de obrigações assumidas pelo contratado e
VII- realizar o recebimento provisório do objeto do contrato, mediante termo detalhado que comprove o cumprimento das exigências de caráter
administrativo.
VIII- receber e conferir a nota fiscal emitida pela contratada, atestando a efetiva realização do objeto contratado, na quantidade e qualidade contratada,
para fins de pagamento das faturas correspondentes;
IX- Nos casos de requerimento de revisão contratual, exigir a comprovação dos custos suportados pelo contratado através de notas fiscais, realizando
análise crítica da compatibilidade dos preços com a realidade de mercado constatada junto a outras fontes;
X- Receber todos os documentos necessários, contratualmente estabelecidos, para a liquidação da despesa e encaminhá-los, juntamente com a nota
fiscal, para o gestor do contrato que, após conferência, remeterá a documentação para o setor responsável pelo pagamento, em tempo hábil, de modo
que o pagamento seja efetuado no prazo adequado;
XI- Verificar o cumprimento das normas trabalhistas por parte da contratada, inclusive no que se refere à utilização pelos empregados da empresa dos
equipamentos de proteção individual exigidos pela legislação pertinente, a fim de evitar acidentes com agentes administrativos, terceiros e empregados
da contratada, e, na hipótese de descumprimento, comunicar ao gestor para impulsionar o procedimento tendente à notificação da contratada para o
cumprimento das normas trabalhistas e instauração de processo administrativo para aplicação de sanção administrativa;
XII- Certificar-se do correto cálculo e recolhimento das obrigações trabalhistas, previdenciárias e tributárias decorrentes do contrato e, caso necessário,
buscar auxílio junto os setores de contabilidade da Administração para a verificação dos cálculos apresentados, observando o disposto no art. 24 deste
Decreto;
Art. 23. Os relatórios elaborados pela fiscalização do contrato administrativo deverão abordar os seguintes pontos:
I- Cumprimento do cronograma e das diretrizes fixadas no termo de referência ou no projeto básico;
II- Observância do cronograma físico-financeiro da obra ou do serviço, nos casos de contratação com escopo definido;
III- Atingimento das metas e dos índices de qualidade fixados no termo de referência, projeto básico e contrato;
IV- Atendimento dos critérios de habilitação durante o curso da execução por meio da apresentação de certidões atualizadas;
V- Cumprimento das obrigações trabalhistas, inclusive, FGTS, no caso de contratos que tenham por objeto a prestação de serviços contínuos com
dedicação exclusiva (ou predominante) de mão de obra.
§ 1º A fiscalização dos contratos deverá ser realizada por meio de vistorias, observando-se a periodicidade e as diretrizes fixadas no contrato, devendo
ser realizada, no mínimo, uma vistoria a cada mês de execução.
§ 2º Todos os atos emitidos pela fiscalização do contrato deverão ser anexados ao processo administrativo respectivo.
Art. 24. No caso de contratos que tenham por objeto a prestação de serviços contínuos com dedicação exclusiva (ou predominante) de mão de obra, a
comprovação do cumprimento das obrigações trabalhistas, além da apresentação de certidão atualizada de regularidade trabalhista, será realizada por
meio da apresentação dos seguintes documentos:
I- Cópia da folha de pagamento analítica do mês da prestação dos serviços, em que conste como tomador o órgão ou entidade contratante;
II- Cópia dos contracheques dos empregados, relativos ao mês da prestação dos serviços;
III- Recibos de pagamento ou guias de depósitos bancários da remuneração dos empregados vinculados ao contrato no mês da prestação do serviço;
IV- Guia de recolhimento da Previdência Social - GPS, junto ao Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, da contratada e Informações à Previdência
Social, GFIP - SEFIP/GRF onde conste a Relação de Trabalhadores vinculados ao contrato no mês da prestação dos serviços;
V- Guias de recolhimento de FGTS dos empregados vinculados ao contrato, relativas ao mês da prestação dos serviços;
VI- Registros de horário de trabalho (cartões-ponto ou folha-ponto), relativos ao mês da prestação dos serviços;
VII- Comprovantes de entrega de benefícios suplementares (vale-transporte, vale alimentação, entre outros), a que estiver obrigada por força de lei ou de
convenção ou acordo coletivo de trabalho, relativos ao mês da prestação dos serviços e de todos os empregados;
VIII- Avisos e recibos de férias, recibos de 13º salário, Relação Anual de Informações Sociais - RAIS, ficha de registro de empregado, autorização para
descontos salariais; e
IX- Termos de rescisão dos contratos de trabalho dos empregados, devidamente homologados pelo sindicato da categoria quando exigível; guias de
recolhimento da contribuição previdenciária e do FGTS, referentes às rescisões contratuais; extratos dos depósitos efetuados nas contas vinculadas
individuais do FGTS de cada empregado(a) dispensado(a); e exames médicos demissionais dos empregados dispensados.
§ 1º Caso inobservado ou descontinuado o cumprimento das obrigações trabalhistas, a fiscalização do contrato deverá aplicar sanção de advertência ao
contratado fixando prazo máximo para restabelecimento da regularidade.
§ 2º Persistindo a irregularidade, pagamentos pendentes deverão ser retidos até a efetiva regularização, observadas as seguintes diretrizes:
I- A retenção integral do pagamento em aberto é temporária, devendo ser adstrita, assim que possível, ao valor devido pelo contratado acrescida das
multas trabalhistas e contratuais;
II- Caso o contratado não providencie a regularização com a apresentação dos comprovantes e certidões respectivas até o último dia da competência
seguinte à data de entrada da solicitação relativa ao pagamento pendente, a Administração contratante realizará o depósito em conta vinculada aberta
para tal finalidade específica, devendo ser resguardada a impenhorabilidade dos recursos;
III- Caso o órgão ou entidade responsável entenda conveniente e razoável, a providência prevista no inciso II poderá ser substituída pelo pagamento
direto aos empregados do contratado.
§ 3º A conta vinculada mencionada no inciso II será aberta em nome do Município, devendo centralizar todos os depósitos realizados independentemente
do órgão ou entidade responsável pela contratação.
§ 4º A realização de depósitos na conta vinculada deverá ser comunicada ao Ministério Público do Trabalho e à entidade sindical representante dos
empregados.
§ 5º Os valores depositados somente serão liberados após a comprovação da regularidade pelo contratado ou em caso de determinação judicial.
§ 6º Além do cumprimento do disposto neste artigo, na fiscalização do cumprimento das obrigações trabalhistas e sociais nas contratações continuadas
com dedicação exclusiva ou predominante, a fiscalização do contrato deverá realizar entrevistas, a partir de seleção por amostragem, com os
trabalhadores da contratada para verificar as anotações contidas em CTPS, devendo ser observadas, entre outras questões, a data de início do contrato
de trabalho, função exercida, a remuneração, gozo de férias, horas extras, eventuais alterações dos contratos de trabalho e, se necessário, fiscalizar no
local de trabalho do empregado.
Ar. 25. A constatação de irregularidade quanto ao pagamento de contribuições previdenciárias no caso de contratos administrativos que tenham por
objeto a realização de obras ensejará a retenção de eventuais pagamentos pendentes até que seja sanada a irregularidade, observadas as etapas e
diretrizes fixadas no artigo anterior.
Art. 26. Compete ao órgão ou entidade responsável pela contratação adotar as providências necessárias à implementação de modelo de gestão e
fiscalização dos contratos firmados de modo a viabilizar o adequado controle da execução.

Página 4

14/02/2023

§ 1º A gestão e fiscalização dos contratos será realizada por servidor público designado para a atribuição por meio de portaria emitida pela autoridade
máxima do órgão ou entidade, sendo vedada a designação para a atribuição de servidor que integre ou esteja vinculado à unidade ou setor responsável
pela elaboração de estimativa do valor da contratação ou pela realização do certame licitatório.
§ 2º Quando a contratação tiver por escopo obra ou serviço de engenharia, a gestão e fiscalização do contrato será realizada por comissão formada por,
no mínimo, dois servidores públicos, designada por portaria da autoridade máxima do órgão, observada a vedação prevista no parágrafo anterior.
§ 3º Para o exercício da função, o gestor e os fiscais deverão ser cientificados, expressamente, da indicação e respectivas atribuições antes da
formalização do ato de designação.
§ 4º Os servidores públicos designados para integrar a comissão de fiscalização do contrato administrativo deverão possuir qualificação técnica adequada
para desenvolvimento da atribuição, de acordo com os atos normativos editados pelos respectivos conselhos profissionais.
§ 5º As eventuais necessidades de desenvolvimento de competências de agentes para fins de fiscalização e gestão contratual deverão ser evidenciadas
no Estudo Técnico Preliminar, e deverão ser sanadas, se for o caso, previamente à celebração do contrato, conforme dispõe o inciso X do § 1º do art. 18
da Lei Federal n.º 14.133/2021.
§ 6º Quando da designação do gestor e do fiscal de contrato, a autoridade máxima do órgão deverá evitar, na maior medida possível, que um elevado
número de contratos seja submetido à fiscalização de um mesmo servidor.
§ 7º A dispensa de formalização de instrumento de contrato não afasta a necessidade de designação de fiscalização, devendo ser observado o disposto
no § 1º.
Seção IX - Da Autoridade Máxima
Art. 27. Caberá à autoridade máxima do órgão ou entidade responsável pela contratação, ou a quem esta delegar formalmente:
I- Promover gestão por competências para o desempenho das funções essenciais à execução da Lei 14.133/2021 e deste Decreto;
II- Designar o gestor e o fiscal de contrato, observada a capacitação dos referidos agentes, mediante ato publicado no Diário Oficial do Município;
III- Autorizar a abertura do processo licitatório;
IV- Ratificar as impugnações e os pedidos de esclarecimentos ao edital e aos anexos, quando encaminhados pelo agente de contratação, pregoeiro, ou
presidente de comissão de contratação, na forma do art. 11, II deste Decreto;
V- Decidir os recursos contra os atos do agente de contratação, do pregoeiro ou da comissão de contratação, quando este mantiver sua decisão;
VI- Adjudicar o objeto da licitação e homologar o resultado da licitação;
VII- Celebrar o contrato e assinar a ata de registro de preços; e
VIII- Autorizar a abertura de processo administrativo de apuração de responsabilidade e julgá-lo, na forma da Lei Federal n.º 14.133/2021 e deste
Regulamento.
IX- Elaborar e implementar ações que mitiguem os riscos de integridade em matéria de licitações e contratações públicas, nos moldes do Decreto
Municipal nº 13.877/2021, e observado o disposto no Decreto Municipal nº 13.425/2019.
Parágrafo Primeiro. As competências previstas no caput observarão a centralização das contratações prevista no capítulo seguinte.
Parágrafo Segundo. São responsabilidades da autoridade máxima do órgão ou da entidade, em sua atuação como proprietário ou gestor de risco,
aquelas constantes no art. 4º do Decreto Municipal nº 13.425/2019, bem como outras que, porventura, lhe sejam atribuídas.
Capítulo III
DO PLANEJAMENTO DAS CONTRATAÇÕES E DO FLUXO DOS PROCESSOS
Seção I - Disposições Gerais
Art. 28. A fase preparatória do processo licitatório é caracterizada pelo planejamento, devendo compatibilizar-se com o Plano de Contratações Anual e
com as leis orçamentárias, bem como abordar todas as considerações técnicas, mercadológicas e de gestão que podem interferir na contratação,
observando as seguintes etapas:
I- Identificação da necessidade administrativa formalizada por meio de documento de formalização da demanda a ser emitido por setor ou unidade do
órgão ou entidade promotora da contratação;
II- Declaração de que o objeto a ser licitado consta do Plano de Contratações Anual;
III- Autorização da Autoridade Competente para o prosseguimento do processo de contratação;
IV- Elaboração de Estudo Técnico Preliminar para demonstração da adequação e da viabilidade da contratação pretendida, conforme o caso;
V- Elaboração do mapa de riscos e matriz de riscos, conforme o caso;
VI- Requisição do objeto exarada pela autoridade máxima do órgão ou entidade promotora da contratação, com fundamento no Estudo Técnico
Preliminar;
VII- Elaboração do anteprojeto, quando cabível, termo de referência e/ou projetos básico e Executivo;
VIII- Elaboração de estimativa de valor da contratação pretendida;
IX- Elaboração do edital e respectivos anexos;
X- Análise de juridicidade pela Procuradoria-Geral do Município ou pela unidade setorial de assessoramento jurídico nos casos de entidades com
personalidade jurídica;
XI– Consultoria prestada pela Controladoria Geral do Município para avaliação, supervisão, assessoramento e orientação quanto à gestão do risco no
âmbito do Poder Executivo, nos casos previstos no Decreto Municipal nº 14.397/2022;
XII- Publicação do edital, observando-se a obrigatoriedade de veiculação no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP).
§ 1º É obrigatório o correto preenchimento, com a documentação comprobatória correspondente, do Termo de Requisitos Mínimos relacionado ao objeto
da consultoria, conforme Decreto Municipal nº 13.269/2019.
§ 2º Nas hipóteses de contratações que tenham por escopo bens e serviços que atendam necessidades comuns aos órgãos e entidades municipais, a
identificação da necessidade administrativa deverá ser comunicada por ofício ao órgão municipal mencionado no art. 29 para adoção das demais
providências cabíveis.
§ 3º A elaboração do edital e dos respectivos anexos deverá ser objeto de análise de economicidade a ser realizada pelo órgão setorial de controle
interno do órgão responsável pela contratação ou, caso inexistente, pelo agente designado como responsável pelo controle interno setorial, nos termos
do Decreto Municipal nº 13.369/2019, nas seguintes hipóteses:
I Valor estimado da contratação igual ou maior que R$ 300.000,00 (trezentos mil reais), inclusive nas hipóteses de contratação direta;
II Adoção da modalidade concorrência, independentemente do valor estimado.
§ 4º O documento de formalização de demanda deverá conter os seguintes elementos:
I) a justificativa da necessidade da contratação explicitando a opção pela terceirização dos serviços e considerando o Planejamento Estratégico, se for o
caso;
II) a quantidade de serviço a ser contratada;
III) a previsão de data em que deve ser iniciada a prestação dos serviços; e
IV) a indicação do servidor ou servidores para compor a equipe que irá elaborar os Estudos Preliminares e o Gerenciamento de Risco e, se necessário,
daquele a quem será confiada a fiscalização dos serviços, o qual poderá participar de todas as etapas do planejamento da contratação, observado o
disposto no § 1º do art. 9º;
Art. 29. As licitações e contratações públicas, inclusive, procedimentos auxiliares, que tenham por escopo bens e serviços que atendam necessidades
comuns aos órgãos e entidades municipais deverão ser obrigatoriamente centralizadas em órgão integrante da Administração Municipal Direta.
§ 1º O órgão municipal mencionado no caput deverá ser indicado em ato do Chefe do Executivo Municipal, devendo ser garantida a disponibilidade de
estrutura técnica e de pessoal para o desempenho satisfatório das atribuições.
§ 2º A indicação do órgão para centralizar o processamento das licitações e contratações não impede que outras atribuições lhe sejam conferidas em ato
próprio, sendo necessária tão somente a instituição de unidade específica dentro da estrutura do órgão, de modo a garantir a observância do princípio da
segregação de funções.
§ 3º O agente e a comissão de contratação integram a estrutura do órgão municipal mencionado no caput, devendo ser preservada a atuação técnica
independente e isonômica.
§ 4º Compete ao órgão centralizador mencionado no caput, dentre outras atribuições:
I- Instituir instrumentos que permitam a centralização dos procedimentos de aquisição e contratação de bens e serviços;
II- Definir catálogo eletrônico de padronização de compras e serviços, admitida a adoção justificada do catálogo do Poder Executivo Federal;
III- Estabelecer critérios para formação de preços para aquisições e serviços centralizados, e/ou criar banco de preços para os mesmos fins, podendo,
para tanto, valer-se de banco de preços de âmbito federal ou estadual.
§ 5º Até que seja implementado catálogo municipal de padronização mencionado no inciso II do parágrafo anterior, a Administração Municipal utilizará o
catálogo eletrônico de padronização de compras, serviços e obras da Administração Federal.

Página 5

14/02/2023

§ 6º Caso o objeto não esteja previsto no Plano de Contratações Anual, o processo deverá ser encaminhado para autorização pelo Chefe do Poder
Executivo.
§ 7º Caso o objeto seja de informática ou telecomunicações, o processo de contratação deverá ser submetido à análise de compatibilidade técnica pelo
órgão central de tecnologia da Prefeitura, nos termos do Decreto Municipal nº 14.012/2021.
Seção II - Do Estudo Técnico Preliminar - ETP
Art. 30. O estudo técnico preliminar – ETP é o documento que evidencia o problema a ser resolvido para satisfação do interesse público, bem como a
melhor solução dentre as possíveis, servindo de base à elaboração do termo de referência ou projeto básico e dos demais documentos técnicos
pertinentes, caso se conclua pela viabilidade da contratação, a ser realizado pelo órgão ou entidade requisitante.
§ 1º O ETP deverá evidenciar o problema a ser resolvido e a melhor solução, de modo a permitir a avaliação da viabilidade técnica, socioeconômica e
ambiental da contratação.
§ 2º O ETP deverá estar alinhado com o Plano de Contratações Anual, além de outros instrumentos de planejamento da Administração.
§ 3º O ETP será elaborado conjuntamente por servidores da área técnica e requisitante ou, quando houver, pela equipe de planejamento da contratação.
§ 4º Os papéis de requisitante e de área técnica poderão ser exercidos pelo mesmo agente público ou unidade, desde que, no exercício dessas
atribuições, detenha conhecimento técnico-operacional sobre o objeto demandado.
Art. 31. É obrigatória a elaboração de ETP para a aquisição de bens e a contratação de serviços, na fase de planejamento dos seguintes processos
licitatórios e contratações diretas:
I - Cujo critério de julgamento seja melhor técnica ou conteúdo artístico, técnica e preço, maior retorno econômico ou maior desconto;
II - De aquisição de bens e prestação de serviços considerados inéditos no âmbito do Município de Niterói ou no órgão ou entidade requisitante e/ou de
aquisição de bens e prestação de serviços que não tenham sido contratados nos últimos 3 (três) anos pelo órgão ou entidade requisitante;
III - De aquisição de bens e prestação de serviços em que haja necessidade de reavaliar a
forma de contratação contida em contrato anterior;
IV - De aquisição de bens que eventualmente possam ser classificados como de luxo, a fim de demonstrar seu caráter essencial ao atendimento da
necessidade da administração, conforme regulamentação específica;
V - De aquisição de bens e prestação de serviços cujo valor estimado da licitação ou contratação direta supere R$ 1.000.000, 00 (um milhão de reais) por
exercício, exceto processos de credenciamento;
VI - Quando houver necessidade de audiência ou consulta pública;
VII - De fornecimento e prestação de serviço associado, nos termos do inciso XXXIV do art. 6º, da Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril de 2021;
VIII - Internacionais, nos termos do inciso XXXV do art. 6º, da Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril de 2021;
IX - Quando houver a possibilidade de opção entre aquisição ou locação de bens imóveis ou bens móveis duráveis;
X - para contratações de Soluções de TIC.
§ 1º A obrigatoriedade da elaboração dos ETP tratada neste artigo será dispensada nas contratações diretas enquadradas nas hipóteses dos incisos I, II,
III, VII e VIII do art. 75 e na hipótese do § 7º do art. 90 da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021.
§ 2º Os estudos técnicos preliminares para serviços de mesma natureza, semelhança ou afinidade podem ser elaborados em um único documento, desde
que fique demonstrada a
correlação entre os objetos abrangidos.
§ 3º Os estudos técnicos preliminares de contratações anteriores do mesmo órgão ou entidade poderão ser ratificados nos processos licitatórios e
contratações diretas posteriores para o mesmo objeto, mediante documento formal nos autos que apresente justificativa para essa opção e declaração
devidamente fundamentada com relação à viabilidade técnica e atualidade econômica do estudo.
§ 4º Na confecção do estudo técnico preliminar, os órgãos e entidades poderão utilizar estudos técnicos preliminares elaborados por outros órgãos e
entidades municipais ou das demais unidades da federação, quando identificarem soluções semelhantes que possam se adequar à sua demanda, desde
que devidamente justificado e ratificado pelo setor técnico responsável do órgão requisitante, inclusive em relação à viabilidade técnica e à atualidade
econômica do estudo.
Art. 32. O Estudo Técnico Preliminar deverá apresentar o seguinte conteúdo mínimo:
I - Descrição da necessidade da contratação, considerado o problema a ser resolvido sob a perspectiva do interesse público;
II - Descrição dos requisitos da contratação necessários e suficientes à escolha da solução, prevendo critérios e práticas de sustentabilidade, observadas
as leis ou regulamentações específicas, bem como padrões mínimos de qualidade e desempenho;
III - Levantamento de mercado, que consiste na análise das alternativas possíveis, e justificativa técnica e econômica da escolha do tipo de solução a
contratar, podendo, entre outras opções:
a) ser consideradas contratações similares feitas por outros órgãos e entidades públicas, bem como por organizações privadas, no contexto nacional ou
internacional, com objetivo de identificar a existência de novas metodologias, tecnologias ou inovações que melhor atendam às necessidades da
Administração;
b) ser realizada audiência e/ou consulta pública, preferencialmente na forma eletrônica, para coleta de contribuições;
c) em caso de possibilidade de compra, locação de bens ou do acesso a bens, ser avaliados os custos e os benefícios de cada opção para escolha da
alternativa mais vantajosa, prospectando-se arranjos inovadores em sede de economia circular; e
d) ser consideradas outras opções logísticas menos onerosas à Administração, tais como chamamentos públicos de doação e permutas.
IV - Descrição da solução como um todo, inclusive das exigências relacionadas à manutenção e à assistência técnica, quando for o caso;
V - Estimativa das quantidades a serem contratadas, acompanhada das memórias de cálculo e dos documentos que lhe dão suporte, considerando a
interdependência com outras contratações, de modo a possibilitar economia de escala;
VI - Estimativa do valor da contratação, acompanhada dos preços unitários referenciais, das memórias de cálculo e dos documentos que lhe dão suporte,
que poderão constar de anexo classificado, se a Administração optar por preservar o seu sigilo até a conclusão da licitação;
VII - Justificativas para o parcelamento ou não da solução;
VIII - Contratações correlatas e/ou interdependentes;
IX - Demonstrativo da previsão da contratação no Plano de Contratações Anual, de modo a indicar o seu alinhamento com os instrumentos de
planejamento do órgão ou entidade;
X - Demonstrativo dos resultados pretendidos, em termos de economicidade e de melhor aproveitamento dos recursos humanos, materiais e financeiros
disponíveis;
XI - Providências a serem adotadas pela Administração previamente à celebração do contrato, tais como adaptações no ambiente do órgão ou da
entidade, necessidade de obtenção de licenças, outorgas ou autorizações, capacitação de servidores ou de empregados para fiscalização e gestão
contratual;
XII - Descrição de possíveis impactos ambientais e respectivas medidas mitigadoras, incluídos requisitos de baixo consumo de energia e de outros
recursos, bem como logística reversa para desfazimento e reciclagem de bens e refugos, quando aplicável; e
XIII - Posicionamento conclusivo sobre a adequação da contratação para o atendimento da necessidade a que se destina.
XIV - Justificativa para a exclusão de participação de Pessoas Físicas na licitação, conforme a IN SEGES/ME n. 116/2021.
§ 1º O ETP deverá conter ao menos os elementos previstos nos incisos I, V, VI, VII e XIII do caput deste artigo e, quando não contemplar os demais
elementos, apresentar as devidas justificativas.
§ 2º Caso, após o levantamento do mercado de que trata o inciso III, a quantidade de fornecedores for considerada restrita, deve-se verificar se os
requisitos que limitam a participação são realmente indispensáveis, flexibilizando-os sempre que possível.
§ 3º Em todos os casos, o estudo técnico preliminar deve privilegiar a consecução dos objetivos de uma contratação, nos termos no art. 11 da Lei nº
14.133, de 2021, em detrimento de modelagem de contratação centrada em exigências meramente formais.
§ 4º Os órgãos e entidades municipais deverão, por meio de ato exarado pela respectiva autoridade máxima, indicar agente público ou setor responsável
pela elaboração dos estudos técnicos preliminares, observado o princípio da segregação de funções, especialmente, quanto à realização de estimativa de
valor da contratação e à elaboração do edital e respectivos anexos.
§ 5º As pastas requisitantes poderão solicitar auxílio de outros órgãos e entidades municipais para elaboração do Estudo Técnico Preliminar, observados
os limites de atribuição e o princípio da segregação de funções.
§ 6º O descrito no parágrafo anterior não autoriza que o auxílio seja solicitado ao órgão central de controle interno do Município, devendo ainda a oitiva
prévia da Procuradoria-Geral do Município ser limitada aos casos de fundada dúvida jurídica que deverá ser devidamente delimitada na consulta.
Art. 33. Atestada a adequação e viabilidade da contratação pretendida por meio do Estudo Técnico Preliminar, o procedimento de contratação pública, de
forma direta ou mediante licitação, será deflagrado a partir da requisição administrativa do respectivo objeto a ser emitida pelo setor responsável do órgão
ou entidade municipal, devendo ser submetida, quando não emitida por este, ao aval da autoridade máxima do órgão ou entidade.

Página 6

14/02/2023

§ 1º O documento de formalização da demanda deverá descrever de forma sucinta e objetiva a necessidade administrativa que ensejará a contratação,
com fundamento no Estudo Técnico Preliminar anteriormente realizado.
§ 2º Somente será dado prosseguimento ao procedimento caso autorizado pela autoridade máxima do órgão ou entidade.
Seção III - Da Elaboração do Mapa de Riscos e da Matriz de Riscos
Art. 34. O mapa de riscos é o documento que materializa a análise dos riscos que possam comprometer o sucesso da licitação e a boa execução
contratual e propõe controles capazes de mitigar as possibilidades ou os efeitos da sua ocorrência.
Art. 35. O mapa de riscos deve ser elaborado na fase preparatória e juntado aos autos do processo de contratação até o final da elaboração do termo de
referência, podendo ser atualizado, caso sejam identificados e propostos, respectivamente, novos riscos e controles considerados relevantes.
Art. 36. Poderá ser elaborado mapa de riscos comuns para serviços de mesma natureza, semelhança ou afinidade.
Art. 37. A matriz de riscos é o instrumento que permite a identificação das situações futuras e incertas que possam impactar o equilíbrio econômicofinanceiro do contrato, bem como a definição das medidas necessárias para tratar os riscos e as responsabilidades entre as partes.
Parágrafo único. A matriz de riscos deverá estar prevista em cláusula específica da minuta contratual anexa ao edital.
Art. 38. Os órgãos e entidades deverão elaborar a matriz de riscos nas contratações de serviços cujo valor estimado superar R$ 5.000.000,00 (cinco
milhões de reais), por exercício.
§ 1º Além do caso previsto no caput, poderá ser elaborada matriz de riscos quando a natureza do processo envolver riscos relevantes que possam
ocasionar o desequilíbrio econômico-financeiro do contrato.
§ 2º A Controladoria-Geral do Município, mediante portaria poderá estabelecer outras hipóteses em que será obrigatória a elaboração da matriz de riscos.
§ 3º Caberá à Controladoria-Geral do Município produzir metodologia para balizar pedagogicamente a elaboração do Mapa e matriz de riscos.
Seção IV - Do Termo de Referência, Do Anteprojeto, Do Projeto Básico e Do Projeto Executivo
Art. 39. Demonstrada a viabilidade por meio do estudo mencionado no art. 30 e requisitado o objeto na forma do artigo 33, o procedimento será remetido
ao setor do órgão ou entidade responsável pela elaboração do termo de referência, anteprojeto, projeto básico e projeto executivo.
§ 1º O anteprojeto de engenharia é obrigatório exclusivamente nas hipóteses de contratação integrada, devendo subsidiar os projetos básico e executivo
que ficarão a cargo do contratado.
§ 2º Os documentos listados no caput deverão observar o conteúdo mínimo previsto na Lei Federal n.º 14.133/2021 e ser elaborados por profissional
qualificado, e quaisquer falhas, deficiências e omissões poderão ensejar a responsabilização administrativa do respectivo autor.
Art. 40. O termo de referência é documento obrigatório para todos os processos licitatórios e contratações diretas destinados a aquisições de bens e
contratação de serviços, inclusive serviços comuns de engenharia, exceto nos casos de serviços de engenharia, devendo os demais casos observar a
obrigatoriedade de elaboração de projeto básico, excetuando-se a hipótese prevista no § 1º do artigo anterior devendo conter, no que couber, os
seguintes parâmetros e elementos descritivos, dentre outros que se fizerem necessários:
I - Definição do objeto, incluídos os quantitativos, as unidades de medida e os códigos do Compras.gov.br - CATMAT e CATSER;
II - Fundamentação da necessidade da contratação, do quantitativo do objeto e, se for o caso, do tipo de solução escolhida, que poderá consistir na
referência ao estudo técnico preliminar correspondente, quando este for realizado e divulgado previamente ao processamento da licitação ou da
contratação direta;
III - Para as contratações que envolvam Soluções de TIC, o alinhamento com as necessidades tecnológicas e de negócio;
IV - Justificativa para o parcelamento ou não da contratação, que poderá consistir na referência ao estudo técnico preliminar quando este for realizado e
divulgado previamente ao processamento da licitação ou da contratação direta;
V - Previsão da vedação ou da participação de empresas sob a forma de consórcio no processo de contratação e justificativa para o caso de vedação;
VI - Descrição da solução como um todo, considerado todo o ciclo de vida do objeto, bem como suas especificações técnicas;
VII - Modelo de execução do objeto, que consiste na definição de como o contrato deverá produzir os resultados pretendidos desde o seu início até o seu
encerramento, incluindo as informações de prazo de início da prestação, local, regras para o recebimento provisório e definitivo, quando for o caso,
incluindo regras para a inspeção, se aplicável, e demais condições necessárias para a execução dos serviços ou o fornecimento de bens;
VIII - Especificação da garantia do produto a ser exigida e das condições de manutenção e assistência técnica, quando for o caso;
IX - Valor máximo estimado unitário e global da contratação, acompanhado de anexo contendo memórias de cálculo e documentos que lhe dão suporte,
com os parâmetros utilizados para a obtenção dos preços e para os respectivos cálculos, salvo se adotado orçamento com caráter sigiloso;
X - Justificativa para a adoção de orçamento sigiloso, se for o caso;
XI - Classificação orçamentária da despesa, exceto quando se tratar de processos para formação de registro de preços, os quais deverão indicar apenas
o código do elemento de despesa correspondente;
XII - Estabelecimento, nas hipóteses previstas pela Lei Complementar Federal nº 123, de 14 de dezembro de 2006, de reserva de cota ou a exclusividade
da licitação para os beneficiários da norma;
XIII - Modalidade de licitação, critério de julgamento e modo de disputa, apresentando motivação sobre a adequação e eficiência da combinação desses
parâmetros;
XIV - Prazo de validade, condições da proposta e, quando for o caso, a exigência de amostra, exame de conformidade ou prova de conceito, entre outros
testes de interesse da Administração;
XV - Parâmetros objetivos de avaliação de propostas quando se tratar de licitação de melhor técnica ou de técnica e preço;
XVI - Requisitos de comprovação da qualificação técnica e econômico-financeira, quando necessários, e devidamente justificados quanto aos percentuais
de aferição adotados, incluindo a previsão de haver vistoria técnica prévia, quando for o caso;
XVII - Prazo do contrato e, se for o caso, a possibilidade de sua prorrogação;
XVIII - Prazo para a assinatura do contrato;
XIX - Requisitos da contratação, limitados àqueles necessários e indispensáveis para o atendimento da necessidade pública, incluindo especificação de
procedimentos para transição contratual, quando for o caso;
XX - Obrigações da contratante, exceto quando corresponderem àquelas previstas em instrumentos padronizados a serem utilizados na licitação,
hipótese em que deverão ser descritas apenas as obrigações específicas relativas ao objeto pretendido;
XXI - Obrigações da contratada, exceto quando corresponderem àquelas previstas em instrumentos padronizados a serem utilizados na licitação,
hipótese em que deverão ser descritas apenas as obrigações específicas relativas ao objeto pretendido;
XXII - Previsão e condições de prestação da garantia contratual, quando exigida;
XXIII - Previsão das condições para subcontratação ou justificativa para sua vedação na contratação pretendida;
XXIV - Modelo de gestão do contrato, que descreve como a execução do objeto será acompanhada e fiscalizada pelo órgão ou entidade no caso em
concreto, exceto quando corresponder àquele previsto em instrumentos padronizados a serem utilizados na licitação, hipótese em que deverão ser
descritas apenas as condições específicas da gestão do objeto pretendido;
XXV - Critérios e prazos de medição e de pagamento;
XXVI - Sanções administrativas, exceto quando corresponderem àquelas previstas em instrumentos padronizados a serem utilizados na licitação,
hipótese em que deverão ser descritas apenas as penalidades específicas relativas ao objeto pretendido, bem como os percentuais de multa a serem
preenchidos nos referidos documentos padronizados;
XXVII - Direitos autorais e propriedade intelectual, bem como sigilo e segurança dos dados, se for o caso;
XXVIII - para os processos de contratação de serviços que envolvam Solução de TIC, os seguintes parâmetros e elementos descritivos: glossário de
termos específicos de TIC; justificativa da métrica utilizada; arquitetura tecnológica; nível mínimo de serviço – NMS; transferência de conhecimento;
documentação da solução; medição de demandas e considerações sobre contagem de pontos de função, dentre outros que se fizerem necessários; e
XXIX - demais condições necessárias à execução dos serviços ou fornecimento.
§1º Nos casos de contratação utilizando o Sistema de Registro de Preços, além dos requisitos elencados no caput, o termo de referência deverá conter:
I - Justificativa para escolha do sistema de registro de preços, informando o dispositivo legal no qual o caso específico se enquadra;
II - Indicação do órgão ou entidade gerenciador da ata;
III - Indicação dos órgãos ou entidades participantes da ata;
IV - Prazo para assinatura da ata;
V - Prazo de vigência da ata e sua possibilidade de prorrogação;
VI - Previsão e justificativa da possibilidade de adesão por órgãos e entidades não participantes, bem como as condições para esta adesão, exceto
quando corresponderem àquelas previstas em instrumentos padronizados a serem utilizados na licitação, hipótese em que deverão ser descritas apenas
as condições específicas relativas ao caso concreto;
VII - Obrigações do órgão gerenciador da ata, exceto quando corresponderem àquelas previstas em instrumentos padronizados a serem utilizados na
licitação, hipótese em que deverão ser descritas apenas as obrigações específicas relativas ao objeto pretendido; e

Página 7

14/02/2023

VIII - Obrigações da detentora da ata, exceto quando corresponderem àquelas previstas em instrumentos padronizados a serem utilizados na licitação,
hipótese em que deverão ser descritas apenas as obrigações específicas relativas ao objeto pretendido.
§ 2º Nos processos de contratação em que for realizada análise de riscos, o TR deve contemplar, quando aplicável, as medidas de tratamento
necessárias para mitigá-los, conforme regulamento próprio.
Art. 41. A delegação de elaboração do projeto executivo ao contratado deverá ser expressamente justificada pela Administração, devendo ser
preferencialmente limitada aos casos de regime de execução de contratação semi-integrada e contratação integrada.
Art. 42. A excepcional formalização de contratação sem projeto executivo demanda a comprovação da inexistência de prejuízo no Estudo Técnico
Preliminar.
Art. 43. Além dos elementos constantes do art. 6º, inciso XXIII e do art. 40, § 1º, da Lei Federal n.º 14.133/2021, para o termo de referência, e do art. 6º,
inciso XXV, para o projeto básico, os referidos documentos deverão:
I- Indicar a modalidade de licitação, o critério de julgamento e o modo de disputa, devendo ser demonstrada a adequação da eleição tendo em conta a
necessidade de selecionar a proposta idônea a garantir a contratação mais vantajosa para a Administração, considerado todo o ciclo de vida do objeto;
II- Indicar, de forma justificada, o regime de fornecimento de bens, de prestação de serviços ou de execução de obras e serviços de engenharia,
observados os potenciais de economia de escala;
III- Definir as condições de execução e pagamento, as garantias eventualmente exigidas e ofertadas e as condições de recebimento do objeto;
IV- Apresentar a motivação circunstanciada das condições previstas no edital, especialmente, exigências de qualificação técnica e de qualificação
econômico-financeira, justificativa dos critérios de pontuação e julgamento das propostas técnicas, justificativa das regras pertinentes à participação de
empresas em consórcio, justificativa para a admissibilidade ou inadmissibilidade de participação de sociedades cooperativas e justificativa para eventual
afastamento da observância do regime especial da Lei Comple- mentar n.º 123/06;
V- A análise dos riscos que possam comprometer o sucesso da licitação e a boa execução contratual, devendo, nos casos de contratação integrada,
semi-integrada ou que tenham por objeto obras e serviços de grande vulto, ser incluída nas minutas de edital e de contrato a correspondente cláusula que
fixe a matriz de riscos da contratação;
VI- Justificativa para eventual sigilo da estimativa do valor da contratação, na forma autorizada pelo art. 24, da Lei Federal n.º 14.133/2021.
Art. 44. Os documentos aduzidos no art. 43 deverão ser submetidos à apreciação da autoridade máxima do órgão ou entidade responsável pela
contratação, devendo ser firmados pelo responsável técnico pela elaboração.
Art. 45. Para a formalização dos procedimentos de dispensa e inexigibilidade de licitação, os órgãos e entidades deverão incluir no termo de referência,
além dos elementos listados no art. 40, no que couber, os que se seguem:
I - Justificativa fundamentada para a contratação através de dispensa ou inexigibilidade
de licitação, informando o dispositivo legal no qual o caso específico se enquadra;
II - Caracterização da situação emergencial ou calamitosa que justifique a dispensa,
quando for o caso;
III - Razão da escolha do fornecedor ou prestador dos serviços;
IV - Justificativa do preço a ser contratado; e
V - Requisitos de habilitação necessários para a formalização do contrato.
Art. 46. O TR deve obrigatoriamente conter os elementos dispostos nos incisos I, II, IV, VI, VII, XIII, XVI, XVIII, XIX, XX e XXI do caput do art. 40.
Art. 47. A Administração Pública poderá prever, excepcionalmente, a apresentação de amostra, exame de conformidade ou prova de conceito, entre
outros testes de interesse da Administração, de modo a comprovar a aderência do objeto ofertado às especificações definidas no termo de referência ou
no projeto básico, em uma das seguintes etapas:
I- Durante a fase de julgamento das propostas;
II- Após a homologação, como condição para a assinatura do contrato; ou
III- No período de vigência contratual ou da ata de registro de preços.
§ 1º Na hipótese do inciso I, por economia processual, a análise da amostra, o exame de conformidade ou a prova de conceito poderá ser realizado após
a análise, em caráter preliminar, da regularidade formal da documentação de habilitação.
§ 2º São requisitos para a solicitação de amostra, exame de conformidade ou prova de conceito, além de outros que sejam necessários:
I - Previsão no termo de referência e no instrumento convocatório;
II - Apresentação de justificativa para a necessidade de sua exigência;
III - Previsão de critérios objetivos de avaliação detalhadamente especificados;
IV - Exigência de apresentação apenas pelo licitante provisoriamente classificado em primeiro lugar, se a prova for solicitada na fase de julgamento das
propostas, ou pelo adjudicatário, se requerida após a homologação, ou pelo contratado ou detentor da ata, quando realizada no período de vigência do
contrato ou da ata de registro de preços;
V - Divulgação do dia, hora e local em que as amostras, as provas de conceito ou os objetos a serem submetidos a exame de conformidade estarão
disponíveis para inspeção dos interessados;
VI - Prazo e forma de apresentação das amostras, das provas de conceito ou dos objetos a serem submetidos a exame de conformidade;
VII - Prazo para retirada após a conclusão do certame das amostras, das provas de conceito ou dos objetos a serem submetidos a exame de
conformidade, bem como a destinação a ser dada a eles caso haja desinteresse dos licitantes em sua retirada.
§ 3º As amostras, provas de conceito ou objetos a serem submetidos a exame de conformidade em depósito nos órgãos e entidades estaduais, sem que
haja interesse dos licitantes em sua retirada, devem, após comunicação dos licitantes proprietários e perdurando o desinteresse, ser considerados como
coisas abandonadas, com perda da propriedade, conforme o disposto no art. 1.263 e inciso III do art.1.275 da Lei Federal nº 10.406, de 10 de janeiro de
2002.
Seção V - Da Estimativa Orçamentária
Art. 48. Aprovado o documento na forma prevista no artigo 44, é necessária a realização de pesquisa e estimativa de preços para os processos licitatórios
e contratações diretas de bens e serviços em geral, bem como para a aferição da vantajosidade econômica das adesões a atas de registro de preços e
das prorrogações contratuais no âmbito do Poder Executivo Municipal, compreendendo os órgãos da Administração Direta, os fundos, as fundações e as
autarquias, observadas a pluralidade e a diversidade de fontes de pesquisa.
Art. 49. A pesquisa de preços deverá ser realizada da forma mais ampla possível, incluindo o maior número de fontes disponíveis, mediante a utilização
dos seguintes parâmetros, empregados de forma combinada ou não, dentre outros:
I- Consulta ao Portal de Compras Governamentais - www.comprasgovernamentais.gov.br;
II - Consulta a preços publicados em mídia especializada, sítios eletrônicos especializados ou de domínio amplo, desde que contenha a data e hora de
acesso, desde que atualizados no momento da pesquisa e compreendidos no intervalo de até 6 (seis) meses de antecedência da data de divulgação do
edital, contendo a data e a hora de acesso;
III - Contratações similares feitas pela Administração Pública, em execução ou concluídas no período de 1 (um) ano anterior à data da pesquisa de
preços, inclusive mediante sistema de registro de preços, observado o índice de atualização de preços correspondente;
IV - pesquisa direta com, no mínimo, 3 (três) fornecedores, mediante solicitação formal de cotação, por meio de ofício ou e-mail, desde que seja
apresentada justificativa da escolha desses fornecedores e que não tenham sido obtidos os orçamentos com mais de 6 (seis) meses de antecedência da
data de divulgação do edital; ou
V- Pesquisa em bancos de preços públicos ou privados devidamente estabelecidos e reconhecidos no mercado.
§ 1º Adotar-se-á como fonte preferencial para elaboração de estimativa de valor veículos oficiais de divulgação de valores referenciais, tais como bancos
ou painéis de preços.
§ 2º A realização de estimativa de valor exclusivamente por meio de pesquisa de mercado somente será admitida em caso de expressa justificativa do
setor responsável, devendo ser observada a pluralidade e atualidade das propostas com a correspondente justificativa de escolha dos agentes
econômicos pesquisados.
§ 3º Não serão admitidas propostas para pesquisa de mercado que tenham sido elaboradas há mais de 180 (cento e oitenta) dias da data prevista para
publicação do edital ou que estejam despidas da justificativa de escolha do proponente.
§ 4º A estimativa orçamentária deverá levar em consideração os parâmetros definidos para o objeto a ser licitado, incluindo quantitativos, prazos e locais
de entrega, obrigações acessórias, formas e prazos de pagamento, fretes, garantias exigidas, dentre outros fatores, de modo a evitar distorções de preço.
§ 5º Deverão ser registrados nos autos do processo de contratação tanto os resultados obtidos, quanto eventuais empecilhos para a realização da
estimativa orçamentária, como a certificação de não localização de dados ou a relação de fornecedores consultados e que não enviaram propostas.
§ 6º Quando a contratação envolver total ou parcialmente recursos da União, decorrentes de transferências voluntárias para o Município, deverão ser
observados os procedimentos para realização de pesquisa de preço previstos nas normas do ente federal Concedente.
§7º- A pesquisa de preços para obras e serviços de engenharia obedecerá ao procedimento previsto no art. 52.

Página 8

14/02/2023

§8º - Na pesquisa de preço relativa às contratações de prestação de serviços com dedicação de mão de obra exclusiva, o preço estimado será definido
em planilha aberta de composição de custos, que deverá ser utilizada como referência para formulação das propostas.
Art. 50. Quando a pesquisa de preços for realizada diretamente com os fornecedores, estes deverão receber do órgão contratante uma solicitação formal
para apresentação de cotação, devendo ser enviada, obrigatoriamente, com cópia do projeto básico, termo de referência ou documento equivalente que
apresente adequada caracterização do objeto e critérios de contratação.
Parágrafo único. Deverá ser conferido aos fornecedores prazo de resposta compatível com a complexidade do objeto a ser licitado, o qual não será
inferior a 5 (cinco) dias úteis.
Art. 51. O resultado da pesquisa de preços será a média, mediana ou o menor dos preços obtidos, observados os seguintes parâmetros:
I - Para a obtenção do resultado da pesquisa de preços, deverá ser realizada análise crítica dos preços pesquisados, a fim de verificar eventuais
propostas cujos preços possam ser considerados inexequíveis ou excessivamente elevados, e, ainda, verificar a similaridade com o objeto,
especificações, qualidade, prazos e garantias definidos pela Administração;
II - O responsável deverá fazer um balizamento entre o resultado obtido e os preços praticados no âmbito dos órgãos e entidades da Administração
Pública, através da análise de contratos recentes ou vigentes, Atas de Registro de Preços, e outros meios, para verificar se o resultado apresenta o preço
praticado no mercado.
Art. 52. A estimativa do preço das obras e dos serviços de engenharia será obtida a partir da elaboração dos orçamentos de referência e observará as
seguintes diretrizes:
I - será elaborada a partir da fixação dos custos unitários e benefícios e despesas indiretas (BDI) de referência dos materiais, serviços, equipamentos e
mão de obra, apurados pelos boletins da Empresa de Obras Públicas – EMOP;
II - determinará os critérios de aceitabilidade dos preços unitários e global, na forma do disposto no art. 40, inciso X, da Lei nº 8666/93 e
§ 1º - Caso não haja custo unitário de referência definido no âmbito do Estado do Rio de Janeiro por intermédio da Empresa de Obras Públicas - EMOP,
poderão ser adotadas prioritariamente e mediante justificativa técnica:
I - fontes oficiais de outros entes da Administração Pública, como o Sistema de Custos de Obras (SCO), do Município do Rio de Janeiro, o Sistema
Nacional de Pesquisa de Custos e Índices da Construção Civil (SINAPI), da Caixa Econômica Federal (CAIXA), e o Sistema de Custos Rodoviários
(SICRO), do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transporte (DNIT); e
II - fontes privadas, como as Tabelas de Composições de Preços para Orçamentos, da Editora PINI, e o Informativo SBC.
§ 2º - Se as tabelas para elaboração dos orçamentos de referência de que trata o § 1º deste artigo não contemplarem, de modo adequado, os itens
constantes no projeto, o preço de referência será obtido na forma do art. 49.
§ 3º - Quando o recurso que custear a despesa da futura contratação for oriundo de convênio, contrato de repasse ou financiamento, a estipulação do
preço máximo de referência deverá adequar-se às normas que constam no respectivo instrumento.
§ 4º - Poderão ser adotadas especificidades locais ou de projeto na elaboração das respectivas composições de custo unitário, desde que demonstrada a
pertinência dos ajustes para a obra ou serviço de engenharia a ser orçado em relatório técnico elaborado por profissional habilitado.
§5º Na hipótese referida no caput, deverá a autoridade competente atestar que os sistemas oficiais utilizados refletem adequadamente a realidade
mercadológica do Município de Niterói.
§ 6º - Os quantitativos dos itens do orçamento terão que ser obtidos por técnicas quantitativas de estimação, em função do consumo e utilização
prováveis e/ou memória de cálculo de quantidades, detalhando fórmulas, conversões de unidades e fonte de dados utilizados e deverão ser consolidados
em Projeto Básico/Termo de Referência.
§ 7º Na estimativa orçamentária elaborada pelos órgãos e entidades municipais a taxa de BDI representa tão somente o percentual máximo admitido,
cabendo aos licitantes interessados apresentarem as respectivas planilhas de composição do BDI.
§ 8º Os elementos integrantes da taxa de BDI deverão observar as peculiaridades e características do objeto da contratação, devendo ser
adequadamente justificada a adoção dos respectivos parâmetros percentuais, cabendo à Pasta requisitante avaliar a necessidade de fixação de BDI
reduzido quando o valor dos itens de fornecimento for substancial em relação ao valor global da obra.
§ 9º No caso de contratações envolvendo recursos federais, a orçamentação deverá levar em consideração os parâmetros fixados no Decreto nº 7.983,
de 08 de abril de 2013, que estabelece regras e critérios para elaboração do orçamento de referência de obras e serviços de engenharia, contratados e
executados com recursos dos orçamentos da União, e suas eventuais alterações.
Art. 53 – Nas contratações diretas, quando não for possível a realização do procedimento do art. 49, a autoridade responsável, motivadamente, deverá
realizar a justificativa de preços com base em valores de contratações de objetos idênticos ou semelhante, comercializados pela futura contratada, por
meio da apresentação de notas fiscais emitidas para outros contratantes, públicos ou privados, no período de até 1 (um) ano anterior à data da
contratação
pela
Administração,
ou
por
outro
meio
idôneo.
Parágrafo único. Fica vedada a contratação direta por inexigibilidade caso a justificativa de preços demonstre a possibilidade de competição.
Art. 54. Só poderão ser consideradas as propostas apresentadas por fornecedores cujo objeto social seja compatível com o objeto da contratação, o que
deverá ser analisado e atestado pelo órgão responsável pela realização da pesquisa antes do encaminhamento à Procuradoria Geral do Município de
Niterói para análise e parecer.
Art. 55. Em caso de alteração das características da contratação, deverá ser repetida a pesquisa de preços, anexando-se à solicitação de cotação o novo
projeto básico, termo de referência ou documento equivalente.
Art. 56. O responsável deverá documentar todo o meio utilizado para realização pesquisa de preços, bem como da resposta e/ou resultado desta,
entranhando todos os atos do procedimento no processo administrativo referente à contratação, inclusive aqueles que foram descartados motivadamente.
Art. 57. Em atendimento ao princípio da segregação de funções, estimativas de valor não poderão ser realizadas pelos órgãos e unidades de controle
interno do Município, sendo admitida a análise de economicidade exclusivamente nas hipóteses previstas no art. 28, § 3º, deste Decreto.
§ 1º O órgão ou entidade municipal responsável pela centralização das contratações deverá adotar as providências necessárias à instituição de unidade
ou setor responsável pela elaboração das estimativas de valor e pela consolidação e organização dos dados e elementos coletados, com vistas à
instituição de banco de preços referenciais do Município.
§ 2º A vedação prevista no caput também se aplica ao agente ou comissão de contratação, cujas atribuições estão limitadas à condução das licitações na
fase externa.
Art. 58. A pesquisa de preços para fins de aferição de vantajosidade econômica das adesões às atas de registro de preços e prorrogações contratuais
será realizada mediante a utilização dos parâmetros estabelecidos nos incisos do art. 49.
§ 1º Nas prorrogações dos contratos de fornecimento de mão de obra com dedicação exclusiva a verificação da vantajosidade deverá considerar os
valores estabelecidos em norma coletiva de trabalho em vigor.
§ 2º Para efeito de comparação com os preços pesquisados, deverão ser considerados os valores contratuais com reajustamento, quando devidamente
requerido pela contratada, ainda que pendente de concessão.
§ 3º Os parâmetros estabelecidos neste dispositivo também se aplicam à aferição da vantajosidade econômica de contratos de fornecimento ou de
serviços contínuos com prazo de vigência inicial superior a 12 (doze) meses, quando houver indício de flutuação atípica dos preços de mercado, a fim de
subsidiar a decisão pela extinção antecipada ou pela manutenção do contrato, nos termos da legislação vigente.
Art. 59. A estimativa de valor da contratação deverá ser realizada pelo órgão ou entidade responsável pela centralização das contratações na
Administração Municipal, nos casos em que se pretenda a contratação de bens e serviços que atendam necessidades comuns nos termos do art. 29, ou,
nos demais casos, pelos respectivos órgãos ou entidades responsáveis pela contratação, admitindo-se auxílio dos demais órgãos e entidades.
Seção VI - Da Adequação Orçamentária da Contratação
Art. 60. Definido o valor estimado da contratação a ser realizada, o processo administrativo deverá ser remetido ao setor ou órgão responsável pela
análise da adequação orçamentária-financeira para manifestação que, necessariamente, deve abarcar os seguintes parâmetros:
I- Demonstração de que a despesa pretendida se adequa à Lei Orçamentária Anual vigente, devendo ser realizada a respectiva reserva orçamentária no
valor que se estima realizar no exercício financeiro em curso, em observância ao princípio do planejamento;
II- Demonstração de que a despesa é compatível com as diretrizes, as metas e os objetivos previstos na Lei de Diretrizes Orçamentárias e no Plano
Plurianual;
III- Elaboração de estudo de impacto financeiro no exercício em que a despesa será criada e nos dois subsequentes, caso o objeto da contratação
configure criação, expansão ou aperfeiçoamento de ação governamental.
§ 1º O demonstrativo exigido no inciso II deverá fazer menção expressa à previsão específica da LDO e do PPA.
§ 2º O estudo aduzido no inciso III deverá ser obrigatoriamente realizado no caso de contratação de obras e serviços cujo cronograma de execução se
estenda por mais de um exercício financeiro, com exceção dos serviços de natureza contínua.
§ 3º A exceção mencionada no parágrafo anterior não afasta a necessidade de elaboração do estudo de impacto caso o serviço contínuo a ser contratado
tenha em seu escopo metodologia diversa da até então comumente adotada pelo órgão ou entidade.

Página 9

14/02/2023

§ 4º Em se tratando de licitação para registro de preços, não é necessária a realização de prévia reserva orçamentária, que somente será exigida para a
formalização do contrato ou outro instrumento hábil.
§ 5º O disposto no parágrafo anterior não afasta a necessidade de indicação da dotação orçamentária que será utilizada para fazer face às despesas
decorrentes das eventuais contratações.
Art. 61. Desde que justificado, o orçamento estimado da contratação poderá ter caráter sigiloso, sem prejuízo da divulgação do detalhamento dos
quantitativos e das demais informações necessárias para a elaboração das propostas.
§ 1º Na hipótese de licitação em que for adotado o critério de julgamento por maior desconto, o preço estimado ou o máximo aceitável constará do edital
da licitação.
§ 2º O sigilo tratado neste artigo não prevalecerá para os órgãos de controle interno e externo.
Art. 62. No caso de orçamento sigiloso, os valores estimados para a contratação serão tornados públicos antes do julgamento das propostas.
Parágrafo único. Na hipótese de, durante a negociação, a proposta do primeiro colocado permanecer acima do preço máximo definido pela
Administração, o agente de contratação ou a comissão de contratação poderá revelar o valor dos itens que superem aquele previsto no orçamento
estimado, de forma a permitir que o licitante possa adequar sua proposta.
Art. 63. Na fase preparatória da licitação ou contratação direta, a Administração deverá atestar a existência de créditos orçamentários vinculados às
despesas vincendas no exercício financeiro, sob pena de nulidade do ato e de responsabilização de quem lhe tiver dado causa.
§1º Nas licitações para registro de preços é dispensado o atesto da existência de créditos orçamentários, sendo suficiente a indicação do código do
elemento de despesa correspondente.
§2º Nos contratos de vigência plurianual, as despesas deverão estar autorizadas no Plano Plurianual e na respectiva Lei Orçamentária Anual, devendo,
neste último caso, ocorrer no início da contratação e em cada exercício de execução do objeto.
Seção VII -Da Elaboração dos Editais e seu Anexos e da Aprovação Jurídica
Art. 64. Para contratação de bens e serviços de natureza comum será utilizada obrigatoriamente a modalidade licitatória pregão, em sua via eletrônica.
§1º. Compete à Pasta requisitante a definição da modalidade licitatória, devendo ser devidamente atestado nos autos por parte do setor técnico que os
bens ou serviços são comuns, bem como a elaboração de justificativa no caso da utilização de modalidade diversa da prevista no caput.
§2º. Para contratação de bens e serviços especiais e de obras e serviços especiais de engenharia será utilizada obrigatoriamente a modalidade licitatória
concorrência, em sua via eletrônica.
Art. 65. Ultimada a etapa de estimativa do valor da contratação, após cumprido o disposto no art. 60, deverá ser providenciada a elaboração do respectivo
edital, observada a modalidade licitatória eleita, de forma justificada, no termo de referência ou projeto básico.
§ 1º Os editais e respectivos anexos, inclusive minutas de contratos administrativos, deverão ser elaborados de acordo com as minutas padronizadas
aprovadas pela Procuradoria-Geral do Município, devendo quaisquer alterações ser expressamente indicadas e devidamente justificadas, para
posteriormente serem submetidas à aprovação do referido órgão, na forma da Declaração de Conformidade constante do Anexo I do presente Decreto.
§ 2º Compete aos órgãos e entidades promotores da contratação, a elaboração do edital e respectivos anexos, inclusive, minutas de contratos
administrativos.
§ 3º Nos casos de contratação direta, os autos deverão ser submetidos diretamente à análise da Procuradoria-Geral do Município acompanhados da
respectiva minuta de contrato administrativo, se cabível, dispensado o encaminhamento no caso de dispensa em razão do valor.
§ 4º A ausência de minutas-padrão de editais, anexos e contratos administrativos para determinado caso específico não obsta o prosseguimento do
devido processo de contratação, devendo o órgão interessado elaborar tais documentos e submete-los à Procuradoria – Geral do Município, nos termos
do art. 68.
Art. 66. O edital ou instrumento convocatório é documento obrigatório para todos os processos licitatórios e tem por finalidade fixar as condições
necessárias à participação dos licitantes, ao desenvolvimento do certame e à futura contratação, devendo conter, no mínimo, os seguintes elementos:
I - O objeto da licitação;
II - A modalidade e a forma de realização da licitação, eletrônica ou presencial;
III - O modo de disputa, os critérios de classificação para cada etapa da disputa, bem como as regras e prazo para apresentação de propostas e de
lances;
IV - Os requisitos de conformidade das propostas;
V - Os critérios de desempate e os critérios de julgamento;
VI - Os requisitos de habilitação;
VII - O prazo de validade da proposta;
VIII - Os prazos e meios para apresentação de pedidos de esclarecimentos, impugnações
e recursos;
IX - A possibilidade e as condições de subcontratação e de participação de empresas sob
a forma de consórcios;
X - A exigência de prova de qualidade do produto, do processo de fabricação ou do serviço, quando for o caso, por meio de:
a) indicação de marca ou modelo;
b) apresentação de amostra;
c) realização de prova de conceito ou de outros testes;
d) apresentação de certificação, certificado, laudo laboratorial ou documento similar; e
e) de carta de solidariedade emitida pelo fabricante.
XI - Os prazos e condições para a entrega do objeto;
XII - As formas, condições e prazos de pagamento, bem como o critério de
reajustamento do preço, independentemente do prazo de duração do contrato;
XIII - A exigência de garantias e seguros, quando for o caso;
XIV - As regras relativas à fiscalização e à gestão do contrato, contendo os critérios
objetivos de avaliação do desempenho do contratado, bem como os requisitos da remuneração variável, quando for o caso;
XV - As sanções administrativas; e
XVI - Outras indicações específicas da licitação.
Parágrafo único - Nas contratações de obras, serviços e fornecimentos de grande vulto, o edital deverá prever a obrigatoriedade de implantação de
programa de integridade pelo licitante vencedor, no prazo de 6 (seis) meses, contado da celebração do contrato, conforme o Decreto Municipal nº
14.235/2021.
Art. 67. Integram o instrumento convocatório, como anexos, dentre outros:
I - O termo de referência;
II - A minuta do contrato ou do instrumento equivalente e da ata de registro de preços,
quando houver;
III - O orçamento estimado, se não for sigiloso;
IV - O instrumento de medição de resultado, quando for o caso;
V – O modelo de apresentação da proposta;
VI - Os modelos de declarações exigidas no certame; e
VII - A matriz de risco, quando for o caso.
Art. 68. Realizados todos os atos da fase preparatória do procedimento, os autos deverão ser remetidos à Procuradoria-Geral do Município para análise
de juridicidade nos termos do art. 53, da Lei Federal n.º 14.133/2021.
§ 1º Se observada a deficiência na instrução do processo, a aprovação poderá ser condicionada ao atendimento das recomendações da ProcuradoriaGeral do Município e, ressalvada a exigência de retorno pela própria manifestação jurídica, não haverá necessidade de novo pronunciamento jurídico
para fins de simples verificação do atendimento das recomendações consignadas, sendo ônus do gestor a responsabilidade pelo seu cumprimento, ou
mesmo por eventual conduta que opte pelo não atendimento das orientações jurídicas.
§ 2º A análise levada a efeito pela Procuradoria-Geral do Município terá natureza jurídica e não comportará avaliação técnica ou juízo de valor acerca dos
critérios de discricionariedade que justificaram a deflagração do processo licitatório ou decisões administrativas nele proferidas.
Seção VIII- Da Padronização das Contratações
Art. 69. As contratações de serviços e fornecimentos contínuos poderão ser padronizadas pela Secretaria de Administração, por meio da adoção de
Cadernos de Padronização de Contratações - Cadpac, visando à obtenção de melhores resultados e maior eficiência para a Administração Pública
municipal.

Página 10

14/02/2023

Art. 70. Os Cadernos de Padronização de Contratações serão definidos em portaria da Secretaria de Administração e contemplarão especificações,
modelos e instruções para a elaboração dos seguintes instrumentos:
I - Especificações Técnicas;
II - Estudo Técnico Preliminar;
III - Termo de Referência;
IV - Mapa de riscos;
V - Modelo de fiscalização contratual e instrumento de medição do resultado, quando
for o caso;
VI - Matriz de riscos, quando for o caso.
Art. 71. Será obrigatória a utilização dos modelos e instruções constantes nos Cadpac para os objetos contratuais neles incluídos.
Parágrafo único. Excepcionalmente, poderá ser dispensado o disposto no caput, total ou
parcialmente, nos casos em que o órgão ou a entidade comprovar que as especificações e os parâmetros contidos no Cadpac não se adequam às
necessidades específicas da contratação.
Art. 72. Os Cadpac serão publicados em sítio eletrônico da Secretaria de Administração,
devendo ser atualizados sempre que houver necessidade.
Seção IX - Da Publicidade dos Editais
Art. 73. Após o cumprimento de todos os atos descritos nos artigos anteriores, os autos poderão ser encaminhados ao agente ou comissão de
contratação para divulgação do edital do certame nos meios eletrônicos oficiais, observado o disposto no art. 175, § 2º, da Lei 14.133/2021.
Art. 74. Independentemente da modalidade adotada, os editais sempre deverão ser integralmente disponibilizados, inclusive anexos, no sítio eletrônico
oficial da Prefeitura e no Portal Nacional de Contratações Públicas.
§ 1º Sem prejuízo do disposto no caput, é obrigatória a publicação de extrato no veículo de divulgação dos atos institucionais do Município, nos termos do
art. 84 da Lei Orgânica do Município de Niterói, ou, no caso de consórcio público, do ente de maior nível entre eles.
§ 2º A publicação de extrato do edital em jornal de grande circulação será devida no caso de bens e serviços de valores estimados acima de R$
500.000,00 (quinhentos mil reais);
§3º Na hipótese de haver financiamento parcial ou total com recursos federais ou quando a exigência constar do instrumento de repasse, compete ao
setor requisitante certificar o fato expressamente, para que o edital seja publicado também no Diário Oficial da União.
§ 4º Compete ao agente ou comissão de contratação providenciar o lançamento dos dados das licitações ou procedimentos auxiliares no sistema
eletrônico do Tribunal de Contas do Estado do Rio de Janeiro e no Portal Nacional de Contratações Públicas.
Seção X – Da Negociação
Art. 75. Em observância ao § 2º, do art. 61, da Lei Federal n.º 14.133/2021, a negociação direta com o primeiro colocado de licitação será realizada por
meio de comunicado emitido no sistema eletrônico, devendo o licitante responder no prazo máximo de 10 (dez) minutos, após o qual será emitido o
resultado definitivo da licitação.
Parágrafo único. A negociação tratada no caput admitirá a apresentação de proposta mais vantajosa também quanto aos prazos e condições de
execução do objeto.
Seção XI - Da Homologação e da Formalização do Contrato
Art. 76. Encerrada a licitação, os autos serão submetidos à análise da autoridade máxima do órgão ou entidade para eventual homologação dos atos
realizados.
§ 1º A homologação pressupõe prévia manifestação da unidade setorial de controle interno do órgão ou entidade responsável pela contratação, ou pelo
agente designado como responsável pelo controle interno setorial, nos termos do Decreto Municipal nº 13.369/2019, em caso de inexistência de unidade
setorial.
§ 2º Quando a unidade ou órgão central de controle interno constatar irregularidades, deverá adotar as providências cabíveis, tais como: indicar, de forma
expressa e motivada, os vícios encontrados; determinar a correção das falhas e as providências aptas a mitigar nova ocorrência da irregularidade em
casos futuros, fixando prazo para o saneamento dos atos; e, caso constatado possível dano à Administração, adotar as medidas necessárias para a
apuração das infrações administrativas, procedendo aos encaminhamentos pertinentes, na forma do art. 169, § 3º, II, da Lei 14.133/2021.
§ 3º Em caso de dúvida quanto a um ou mais atos do procedimento, a autoridade máxima do órgão poderá solicitar esclarecimentos ao agente
responsável pela prática do ato.
§4º Nas licitações que se enquadrem nas hipóteses do art. 28, §3º, o processo deverá ser remetido à Controladoria-Geral do Município, para fins de
consultoria, acompanhado do respectivo Termo de Requisitos Mínimos devidamente preenchido e com a documentação comprobatória, nos moldes do
Decreto Municipal nº 13.269/2019.
Art. 77. Homologada a licitação, deverão ser adotadas as providências necessárias à formalização do contrato administrativo ou instrumento correlato,
com a emissão prévia do empenho da despesa correspondente e a convocação do licitante vencedor para assinatura.
§ 1º Compete ao gestor do contrato aferir se a documentação de habilitação se encontra válida para fins de assinatura do contrato, bem como se foram
apresentados os demais documentos porventura exigidos no edital para fins de assinatura do contrato e a garantia contratual.
§ 2º A formalização do contrato administrativo não consiste em atribuição do agente ou comissão de contratação, devendo ser providenciada pelo gestor
do contrato, observando-se a minuta anexa ao edital do certame.
Art. 78. Compete ao gestor do contrato realizar o lançamento dos dados do contrato administrativo ou instrumento correlato no sistema eletrônico do
Tribunal de Contas do Estado do Rio de Janeiro, além de adotar as providências necessárias à divulgação de seu inteiro teor nos veículos eletrônicos
oficiais, especialmente, na Imprensa Oficial, no Portal de Transparência e no Portal Nacional de Compras Públicas.
Art. 79. A cópia do contrato já assinado, as publicações nos meios eletrônicos oficiais e, quando exigida garantia contratual, os comprovantes de seu
recolhimento deverão ser anexados ao processo administrativo da contratação.
Capítulo IV
DA CONTRATAÇÃO DIRETA
Seção I - Do Processo de Contratação Direta
Art. 80. O processo de contratação direta deverá ser instruído com os seguintes elementos:
I – Documento de formalização da demanda;
II - Estudo Técnico Preliminar, Análise de riscos, Termo de Referência, Projeto Básico ou Projeto Executivo, quando for o caso,
III - Caracterização da situação de dispensa ou inexigibilidade e indicação do dispositivo legal aplicável, em um dos documentos citados nos incisos
acima, observando-se o art. 73 da Lei federal nº 14.133/2021 e o art. 337-E do Decreto-Lei Federal nº 2.847/40;
IV – Estimativa da despesa, calculada na forma do art. 23 da Lei Federal n. 14.133/2021;
V – Justificativa do preço;
VI - Razão da escolha do contratado;
VII- Comprovação de que o contratado preenche os requisitos de habilitação exigidos pela legislação e previstos no termo de referência ou projeto básico;
VIII- Proposta assinada pelo fornecedor ou executante, com o detalhamento das condições da contratação e dos preços global e unitários;
IX- Indicação da previsão de recursos orçamentários que assegurem o pagamento das obrigações a serem assumidas no exercício financeiro, mediante
solicitação de reserva ou documento equivalente, além de declaração de compatibilidade da despesa com a legislação orçamentária- financeira;
X - Parecer jurídico, se for o caso;
XI – Parecer técnico, se for o caso;
XII - Autorização da autoridade máxima do órgão ou entidade responsável pela contratação;
XIII- Minuta do contrato, elaborada pelo órgão contratante, quando for o caso;
XIV– Consulta prévia à relação das empresas suspensas ou impedidas de licitar ou contratar com a Administração Pública do Município de Niterói.
§ 1º A elaboração do Estudo Técnico Preliminar e Matriz de Riscos será facultativa nos seguintes casos:
I- Dispensas de licitação previstas nos incisos I, II, III, VII e VIII do art. 75 da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021;
II- Quando a simplicidade do objeto puder afastar a necessidade de estudo técnico preliminar, o que deverá ser devidamente justificado no documento de
formalização da demanda.
§ 2º A elaboração do Estudo Técnico Preliminar e Análise de riscos serão obrigatórias nas hipóteses previstas nas alíneas b, c e f do inciso IV, ambos do
art. 75 da Lei Federal n. 14.133/2021.
§ 3º A justificativa de preço exigida pelo inciso IV do caput deverá ser preferencialmente realizada conforme um ou mais métodos previstos no art. 23, §
1º, da Lei Federal n.º 14.133/2021, admitindo-se excepcionalmente que a exigência seja cumprida por meio de prova de compatibilidade do valor a ser
contratado com os praticados em contratações semelhantes de objetos de mesma natureza, por meio da apresentação de notas fiscais emitidas para
outros contratantes no período de até um ano anterior à data da contratação, ou por outro meio idôneo.

Página 11

14/02/2023

§ 4º Admite-se, de forma excepcional, a dispensa parcial de comprovação da habilitação fiscal e trabalhista e a dispensa parcial ou integral da habilitação
econômico-financeira, mediante expressa e fundada justificativa da autoridade máxima do órgão responsável pela contratação, ressalvada a hipótese do
art. 195, §3º da Constituição Federal.
§ 5º Em caso de não comprovação da habilitação fiscal perante a Fazenda Municipal, a contratação direta poderá ser realizada desde que o contratado
proceda à regularização no prazo a ser fixado pela Administração ou autorize que o montante global do débito apontado pelo Fisco seja compensado com
os futuros créditos advindos da contratação, caso em que os pagamentos correlatos ficarão suspensos até que atingido o montante integral do débito a
ser compensado.
§ 6º A compensação prevista no parágrafo anterior deverá observar todas as condicionantes e os requisitos fixados no regramento municipal, não
constituindo direito do contratado, devendo ser promovida prévia oitiva da Procuradoria-Geral do Município em caso de débito inscrito em dívida ativa.
Art. 81. Nas hipóteses de inexigibilidade e de dispensa de licitação para a aquisição de bens ou para a contratação de serviços por mais de um órgão ou
entidade, a Administração utilizará, preferencialmente, o Sistema de Registro de Preços, nos termos de regulamentação específica.
Parágrafo único. A Ata de Registro de Preços deverá ser divulgada e mantida à disposição do público em sítio eletrônico oficial, na forma do art. 72,
parágrafo único, da Lei Federal n. 14.133/2021.
Art. 82. São competentes para autorizar a dispensa e a inexigibilidade de licitação as autoridades máximas dos órgãos e entidades públicas municipais,
admitida a delegação.
Parágrafo único. Aplica-se o disposto no art. 71 da Lei Federal n. 14.133/2021, no que couber, aos processos de contratação direta.
Art. 83. A Administração Municipal deverá, preferencialmente, utilizar a Dispensa Eletrônica para a contratação direta de objetos padronizados que
permitem definição, comparação e seleção por meio de critérios objetivos, observando-se, no que couber, os procedimentos estabelecidos na IN SEGES
nº 67/2021 e nos manuais de acesso e operacionalização do Sistema Compras.gov.br.
Parágrafo único. A realização do procedimento de dispensa eletrônica poderá ser afastada, em caráter excepcional, mediante justificativa de sua
inadequação à obtenção da melhor proposta no caso concreto.
Art. 84. Nos casos de contratação direta por dispensa em razão do valor em que inexistam obrigações futuras do contratado, inclusive as relativas à
garantia legal ou convencional ou à assistência técnica, está dispensada a manifestação do órgão de consultoria jurídica.
§ 1º Ficam também dispensados de análise jurídica os processos de contratação direta nas hipóteses previamente definidas por ato do Procurador-Geral
do Município, nos termos do § 5º, do art. 53 da Lei Federal n.º 14.133/2021.
§ 2º Nos casos em que restar dispensada a análise jurídica, além daqueles dispostos no Decreto Municipal nº 13.269/2019, a contratação demandará o
cumprimento de todos os requisitos constantes nos Termos de Requisitos Mínimos – TRMs, elaborados pela Controladoria Geral do Município – CGM –
com a participação da Procuradoria Geral do Município – PGM.
Art. 85. No caso de contratação direta, a divulgação no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP) e no sítio eletrônico oficial do Município deverá
ocorrer no prazo de até 10 (dez) dias úteis, contados da data de assinatura do contrato ou instrumento substitutivo, como condição indispensável para a
eficácia do ato, observado o art. 94 da Lei Federal nº 14.133/2021.
§ 1º Os contratos e eventuais aditivos celebrados em caso de urgência, efetivamente demonstrada e justificada, terão eficácia a partir de sua assinatura,
mas deverão ser publicados no prazo previsto no caput deste artigo, sob pena de nulidade.
§ 2º A divulgação de que trata o caput deste artigo, quando referente à contratação de profissional do setor artístico por inexigibilidade, deverá identificar
os custos do cachê do artista, dos músicos ou da banda, quando houver, do transporte, da hospedagem, da infraestrutura, da logística do evento e das
demais despesas específicas.
Art. 86. Nos casos de contratação direta, por dispensa ou inexigibilidade, após a análise de juridicidade por parte da Procuradoria-Geral do Município, os
autos serão remetidos para prévia manifestação da unidade setorial de controle interno do órgão ou entidade responsável pela contratação, ou, em caso
de inexistência de unidade setorial, pelo agente designado como responsável pelo controle interno setorial, nos termos do Decreto Municipal nº
13.369/2019, e, após, restituídos ao órgão ou entidade responsável pela contratação para adoção das providências necessárias à formalização do
contrato administrativo ou instrumento correlato, bem como para o lançamento dos dados do contrato e para as publicações obrigatórias, na forma do art.
80.
Parágrafo único. Caso a contratação direta se enquadre no disposto no art. 28, §3º deste Decreto, o processo deverá ser remetido à Controladoria-Geral
do Município, acompanhado do Termo de Requisitos Mínimos correspondente, devidamente preenchido e com a respectiva documentação
comprobatória, nos moldes do Decreto Municipal nº 13.269/2019.
Seção II - Da Inexigibilidade de Licitação
Art. 87. As hipóteses previstas no art. 74 da Lei Federal nº 14.133/2021 são exemplificativas, sendo inexigível a licitação em todos os casos em que for
inviável a competição.
§ 1º Para fins do disposto no inciso I do caput do artigo 74 da Lei Federal nº 14.133/2021, o órgão ou a entidade deverá demonstrar a inviabilidade de
competição mediante atestado de exclusividade, contrato de exclusividade, declaração do fabricante ou outro documento idôneo capaz de comprovar que
o objeto é fornecido ou prestado por produtor, empresa ou representante comercial exclusivos, vedada a preferência por marca específica.
§ 2º Para fins do disposto no inciso II do caput do artigo 74 da Lei Federal nº 14.133/2021, considera-se empresário exclusivo a pessoa física ou jurídica
que possua contrato, declaração, carta ou outro documento que ateste a exclusividade permanente e contínua de representação, no País ou em Estado
específico, do profissional do setor artístico, afastada a possibilidade de contratação direta por inexigibilidade por meio de empresário com representação
restrita a evento ou local específico.
§ 3º As hipóteses de inexigibilidade previstas no inciso III do caput do art. 74 da Lei Federal nº 14.133/2021, para que fiquem caracterizadas, dependem
da comprovação dos requisitos da especialidade, aliado à notória especialização do contratado, observados os seguintes aspectos:
I- Considera-se de notória especialização o profissional ou a empresa cujo conceito no campo de sua especialidade, decorrente de desempenho anterior,
estudos, experiência, publicações, organização, aparelhamento, equipe técnica ou outros requisitos relacionados com suas atividades, permita inferir que
o seu trabalho é essencial e reconhecidamente adequado à plena satisfação do objeto do contrato;
II– É vedada a subcontratação de empresas ou a atuação de profissionais distintos daqueles que tenham justificado a inexigibilidade.
§ 4º Nas contratações com fundamento no inciso V do caput do art. 74 da Lei 14.133/2021, devem ser observados os seguintes requisitos:
I– Elaboração de Estudo Técnico Preliminar contendo, dentre outros aspectos, a avaliação fundamentada acerca da vantagem da opção pela locação ou
pela compra do imóvel;
II– Justificativa fundamentada acerca das razoes pelas quais as características das instalações e/ou da localização do imóvel o tornam singular, único
apto a satisfazer a necessidade administrativa;
III- Certificação, pelo setor competente, da inexistência de imóveis públicos municipais vagos e disponíveis que atendam às necessidades administrativas;
IV– Laudo de avaliação prévia do bem, do seu estado de conservação, dos custos de adaptações, quando imprescindíveis às necessidades de utilização
e äs normas de acessibilidade e segurança pertinentes, e do prazo de amortização dos investimentos;
V– Apresentação dos documentos de habilitação do contratado e comprovação da titularidade do bem
Art. 88. Compete ao agente público responsável pelo processo de contratação direta, no caso de inexigibilidade de licitação, a adoção de providências
que assegurem a veracidade do documento de exclusividade apresentado pela futura contratada, nos termos do §1º do art. 74 da Lei Federal nº
14.133/2021.
Art. 89. O Estudo Técnico Preliminar voltado às contratações por inexigibilidade de licitação deverá conter a prévia definição da necessidade
administrativa e conter a análise sobre a inexistência de outras soluções no mercado que sejam aptas a atender a demanda.
Art. 90. É vedada a inexigibilidade de licitação para serviços de publicidade e divulgação, bem como a preferência por marca específica.
Parágrafo único. Em caráter excepcional, poderão ser adquiridos bens de marcas específicas ou contratados serviços com prestador específico para
cumprimento de ordem judicial, quando a decisão indique a marca ou o prestador a ser contratado pelo órgão ou entidade da Administração Pública
Municipal.
Seção III - Da Dispensa de Licitação
Art. 91. Os processos de dispensa de licitação deverão conter a documentação prevista no art.80 deste Decreto, além da justificativa acerca do
enquadramento na hipótese de dispensa prevista no art. 75 da Lei Federal n.º 14.133/2021.
§ 1º Nas dispensas de licitação previstas nos incisos I e II do art. 75 da Lei Federal n.º 14.133/2021, o processo deverá ser instruído também com o
ateste do gestor da contratação acerca da observância dos parâmetros fixados acerca do somatório das despesas previstos no art. 75, § 1º, da Lei
Federal n.º 14.133/2021.
§ 2º Considera-se ramo de atividade a participação econômica do mercado, identificada pelo nível de subclasse da Classificação Nacional de Atividades
Econômicas - CNAE.
Art. 92. Nas hipóteses de dispensa de licitação com fundamento nos incisos I e II do art. 75 da Lei Federal n.º 14.133/2021, o setor responsável pela
contratação providenciará, obrigatoriamente, a divulgação de aviso no sítio eletrônico oficial da Prefeitura e no Portal Nacional de Contratações Públicas,

Página 12

14/02/2023

por pelo menos 03 dias úteis, na forma do art. 75, § 3º, da Lei Federal n.º 14.133/2021, sem prejuízo da eventual adoção de outras formas de se conferir
ampla publicidade, como o envio de comunicação para fornecedores cadastrados.
Parágrafo único. O procedimento previsto no caput apenas será dispensado mediante justificativa nos autos acerca da inviabilidade, inexequibilidade ou
ineficiência da medida, a ser ratificada pela autoridade máxima do setor responsável pela contratação.
Art. 93. Na hipótese de dispensa de licitação com fundamento no inciso VIII do art. 75 da Lei Federal n.º 14.133/2021, incumbe ao setor requisitante
apresentar também a devida caracterização da situação emergencial ou de calamidade pública, com a indicação do prejuízo caso a contratação não se
efetive, bem como das razões pelas quais não é possível aguardar a instauração do regular processo licitatório.
§ 1º. Para os fins do inciso VIII do caput do art. 75 da Lei Federal nº 14.133/2021, considera-se emergencial a contratação por dispensa com objetivo de
manter a continuidade do serviço público, e deverão ser observados os valores praticados pelo mercado na forma do art. 23 daquela Lei, bem como
adotadas as providências necessárias para a conclusão do processo licitatório, sem prejuízo de apuração de responsabilidade dos agentes públicos que
eventualmente deram causa à situação emergencial.
§ 2º O disposto no §1º deste artigo não se aplica às contratações de até R$ 8.000,00 (oito mil reais) de serviços de manutenção de veículos automotores
de propriedade do órgão ou entidade contratante, incluído o fornecimento de peças, na forma do § 7º do art. 75 da Lei Federal nº 14.133/2021, salvo
quando houver contrato ou ata de registro de preços vigente.
Art. 94. Nas dispensas de licitação previstas nos incisos I e II do art. 75 da Lei Federal nº 14.133/2021, a contratação deverá ser feita preferencialmente
com microempresa, empresa de pequeno porte ou microempreendedor individual, nos termos da legislação federal pertinente.
Art. 95. Quando o instrumento do contrato for substituído, a critério do órgão ou entidade contratante, nas hipóteses do art. 95 da Lei Federal n.
14.133/2021, o instrumento hábil substitutivo deverá dispor, no que couber, sobre as cláusulas necessárias dispostas no art. 92 da Lei Federal n.
14.133/2021, ou fazer menção ao respectivo Termo de Referência ou Projeto Básico que contenha essas cláusulas, com citação do número do Processo
Administrativo que autorizou a contratação.
Capítulo V
DOS PROCEDIMENTOS AUXILIARES
Seção I - Do Credenciamento
Art. 96. O credenciamento será admitido nas hipóteses do art. 79 da Lei 14.133/2021, sendo precedido da veiculação de edital de chamamento público,
sendo conduzido por agente de contratação ou por comissão especial de credenciamento designada pelo Chefe do Executivo.
Parágrafo único. Os editais de credenciamento deverão ser submetidos à prévia análise jurídica, instruídos com:
I- Justificativa para a necessidade e conveniência de realização do procedimento;
II- Termo de Referência devidamente aprovado pela autoridade competente;
III- Manifestação fundamentada acerca das estimativas quantitativa e de preços envolvidas;
IV- Quando for o caso, a indicação da previsão de recursos orçamentários que assegurem o pagamento das obrigações a serem assumidas no exercício
financeiro, mediante pedido de reserva ou documento equivalente, além de declaração de compatibilidade da despesa com a legislação orçamentáriafinanceira.
Art. 97. O cadastramento de interessados será iniciado com a publicação de edital de credenciamento, mediante aviso público no Portal Nacional de
Contratações Públicas - PNCP, no sítio eletrônico oficial da Prefeitura e/ou do órgão ou entidade interessada, e o extrato do edital no Diário Oficial do
Município.
§ 1º O edital ficará permanentemente disponível para acesso pelos interessados, de modo a viabilizar o constante cadastramento de novos interessados,
respeitado o limite total estimado para a contratação.
§ 2º A Administração republicará periodicamente o edital, em intervalo, no mínimo, semestral, de modo a reforçar a publicidade do credenciamento.
§ 3º O edital fixará o prazo máximo para que a Administração analise a documentação dos interessados que apresentem a documentação exigida e
julgue seu pedido de credenciamento, ressalvada a necessidade de esclarecimentos, complementações ou retificações da documentação.
§ 4º Se houver necessidade de alterações nas regras e condições, deverá ser providenciado novo credenciamento de todos os interessados, com a
publicação de novo edital pelas mesmas vias previstas no caput.
Art. 98. O edital observará as minutas padronizadas elaboradas pela Procuradoria-Geral do Município e deverá conter, no mínimo:
I- As vedações para participação;
II- As exigências de habilitação, em conformidade com o Capítulo VI do Título II da Lei Federal n.º 14.133/2021;
III- Os critérios de encaminhamento da demanda, quando tal medida envolver o Município;
IV- Os valores estimados para o total da contratação, quando for o caso.
Parágrafo único. Quando o credenciamento envolver objeto com valores tabelados, o edital deverá indicar a tabela referencial, os eventuais critérios de
atualização de tais valores, as condições e prazos para o pagamento dos serviços, bem como a vedação expressa de pagamento de qualquer sobretaxa
em relação às tabelas adotadas.
Art. 99. Nos casos de contratações paralelas e não excludentes na forma do art. 79, I, da Lei Federal n.º 14.133/2021 em que não for possível a
contratação simultânea de todos os credenciados, o edital deverá estabelecer critérios objetivos de divisão da demanda, observados os seguintes
requisitos:
I- Os credenciados serão chamados para executar o objeto de acordo com sua posição na lista;
II- O credenciado só será chamado para executar novo objeto após os demais credenciados que já estejam na lista serem chamados;
III- Considerando a possibilidade de cadastramento de novos interessados na forma do art. 97, § 1º, estes ingressarão ao final da lista, considerando a
posição no momento do deferimento de seu credenciamento.
§ 1º Na hipótese do caput, o edital poderá prever a distribuição da demanda por meio de sorteio, a ser realizado em sessão pública cuja data deverá ser
prevista no edital, com a formação de uma lista de chamada para a execução do objeto, prestigiando-se a rotatividade.
§ 2º De modo a prestigiar a isonomia, o edital deverá estabelecer a revisão periódica das contratações firmadas, buscando viabilizar a absorção daqueles
que venham a se credenciar, na forma do art. 97, § 1º.
Art. 100. Na hipótese de contratação com seleção a critério de terceiros, caso em que a seleção do contratado está a cargo do beneficiário direto da
prestação e em que há limitação orçamentária para as contratações, serão observadas as disposições do § 2º do artigo anterior.
Art. 101. O interessado que atender a todos os requisitos previstos no edital de credenciamento, se habilitado, será credenciado no órgão ou entidade
contratante, encontrando-se apto a ser contratado para executar o objeto quando convocado.
§ 1º O resultado do credenciamento será divulgado no Portal Nacional de Contratações Públicas - PNCP e publicado no Diário Oficial do Município, no
sítio eletrônico da Prefeitura e do órgão ou entidade contratante, em prazo não superior a cinco dias úteis.
§ 2º Caberá recurso, com efeito suspensivo, nos casos de habilitação ou inabilitação no cadastramento para o credenciamento, no prazo de cinco dias
úteis, contados da data da publicação, na forma do § 1º deste artigo.
§ 3º Caso não reconsiderada a decisão, os recursos serão dirigidos à autoridade máxima do órgão ou entidade contratante por intermédio do agente de
contratação ou da comissão especial de credenciamento designada.
Art. 102. Durante a vigência do credenciamento, os credenciados deverão manter todas as condições exigidas para a habilitação relacionadas às
condições de credenciamento e constantes perante o cadastro unificado disponível no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP), sob pena de
descredenciamento.
§ 1º O órgão ou entidade contratante, a seu critério, poderá convocar por ofício os credenciados ainda não contratados para nova análise de
documentação, quando serão exigidos os documentos que comprovem a manutenção das condições apresentadas quando do cadastramento para o
credenciamento do interessado, sob pena de descredenciamento.
§ 2º A partir da data em que for convocado para apresentar a documentação atualizada, o credenciado terá até cinco dias úteis para enviá-la
exclusivamente por meio eletrônico.
§ 3º A análise da documentação deverá ser realizada em prazo igual ao do cadastramento para o credenciamento, cuja decisão está sujeita a recurso na
forma do §§2º e 3º do art. 101 deste Decreto.
§ 4º O resultado da análise prevista no caput deste artigo será publicado na forma do §1º do art. 101 deste Regulamento.
Art. 103. Concluído o credenciamento nos termos previstos nesta Seção, a Administração terá a faculdade de contratar os credenciados, conforme a
necessidade administrativa.
Parágrafo único. Havendo a necessidade da contratação, a Administração convocará o credenciado no prazo definido no edital de credenciamento para
assinar o instrumento contratual e dar início à execução do serviço, sob pena de decair o direito à contratação, sem prejuízo das sanções previstas nos
arts. 156 e seguintes da Lei 14.133/2021 e no edital de credenciamento.
Art. 104. O credenciado que deixar de cumprir às exigências deste Regulamento, do edital de credenciamento e dos contratos firmados com a
Administração será descredenciado para a execução de qualquer objeto, sem prejuízo das sanções previstas nos arts. 156 e seguintes da Lei Federal n.º
14.133/2021.

Página 13

14/02/2023

Parágrafo único. O órgão ou entidade contratante deverá estabelecer a possibilidade e a forma como os usuários poderão denunciar irregularidades na
prestação dos serviços e/ou no faturamento, de modo a auxiliar a aferição sobre se os credenciados estão cumprindo suas obrigações.
Art. 105. O credenciado poderá, a qualquer tempo, solicitar seu descredenciamento mediante o envio de solicitação escrita ao órgão ou entidade
contratante.
§ 1º A resposta ao pedido de descredenciamento deverá ocorrer no prazo máximo de cinco dias.
§ 2º O pedido de descredenciamento não desincumbe o credenciado do cumprimento de eventuais contratos assumidos e das responsabilidades a eles
atreladas.
Seção II - Da Pré-Qualificação
Art. 106. Sempre que a Administração Pública entender conveniente iniciar procedimento de Pré-Qualificação total ou parcial de fornecedores ou bens, na
forma do art. 80 da Lei 14.133/2021, deverá convocar os interessados para que demonstrem o cumprimento das exigências de qualificação técnica ou de
aceitação de bens, conforme o caso.
§ 1º A veiculação do edital de chamamento para a Pré-Qualificação deverá ser objeto de prévia justificativa do órgão requisitante acerca da necessidade
da futura contratação e das razões para o uso deste procedimento auxiliar.
§ 2º O edital de chamamento para a Pré-Qualificação deverá observar o conteúdo mínimo do art. 80, § 3º, da Lei Federal n.º 14.133/2021, além de indicar
o prazo máximo para apreciação do pedido de Pré-Qualificação, que será de até 10 (dez) dias úteis, prorrogáveis mediante justificativa técnica.
§ 3º No caso da Pré-Qualificação de licitantes, ou subjetiva, o edital de chamamento deverá dispor de forma objetiva sobre os requisitos de habilitação
técnica e econômico-financeira do licitante, considerando as exigências do objeto da futura licitação, e poderá avaliar a habilitação jurídica, fiscal, social e
trabalhista a partir dos documentos constantes do registro cadastral.
§ 4º No caso da Pré-Qualificação de bens, ou objetiva, prevista no art. 80, II, da Lei 14.133/2021, o edital deverá estabelecer parâmetros objetivos de
qualidade (produtividade, rendimento, durabilidade, entre outros) a serem aferidos em relação aos bens, indicando, ainda, a metodologia de avaliação a
ser adotada pela Administração Pública, com vistas a comprovar a compatibilidade dos bens com as especificações necessárias ao atendimento da
necessidade administrativa.
§ 6º O edital de chamamento deverá ser submetido à prévia análise jurídica, instruído com as justificativas pertinentes acerca da conveniência do
procedimento e dos requisitos exigidos.
§ 7º O edital será disponibilizado no PNCP, no sítio eletrônico oficial da Prefeitura e do órgão ou entidade interessada, além do respectivo aviso ser
publicado no diário oficial do Município.
Art. 107. Compete ao Chefe do Executivo municipal a designação de comissão de avaliação dos documentos de Pré-Qualificação, composta por, no
mínimo, 03 (três) membros.
Art. 108. O resultado da Pré-Qualificação deverá ser divulgado nas mesmas vias previstas no art. 106, § 7º.
Parágrafo único. Caberá recurso em face do resultado da Pré-Qualificação, no prazo de 03 (três) dias úteis, contados da publicação, observado o
disposto nos arts. 165 a 168 da Lei nº 14.133/2021, no que couber.
Art. 109. Será fornecida certidão atestando a Pré-Qualificação dos fornecedores e/ou dos bens, renovável mediante a atualização da documentação.
Art. 110. A Administração Pública poderá realizar posteriormente licitação restrita aos pré-qualificados, mediante justificativa fundamentada da autoridade
máxima do órgão ou entidade licitante, e desde que:
I- O edital de chamamento para a Pré-Qualificação seja expresso ao indicar que as futuras licitações serão restritas aos pré-qualificados;
II- Na convocação para a Pré-Qualificação conste estimativa de quantitativos mínimos que a Administração Pública pretende adquirir ou contratar nos
próximos 12 (doze) meses;
III- O edital de chamamento para a Pré-Qualificação tenha sido veiculado com antecedência suficiente a viabilizar as medidas necessárias para que os
interessados possam participar da futura licitação.
§ 1º Só poderão participar da licitação restrita aos pré-qualificados os licitantes que, na data da publicação do respectivo instrumento convocatório já
estejam devidamente pré-qualificados ou que já tenham apresentado a documentação exigida para a Pré-Qualificação, ainda que a aprovação do pedido
pela Administração Pública esteja pendente de análise.
§ 2º Caso o pedido de Pré-Qualificação esteja pendente de apreciação pela Administração e o edital da licitação já tenha sido publicado, conforme
previsto no parágrafo anterior, será vedada a correção ou inclusão de documentos prevista no art. 80, § 4º, da Lei 14.133/2021.
§ 3º No caso de realização de licitação restrita, a Administração Pública deverá assegurar a ampla publicidade do instrumento convocatório pelos meios
previstos para a modalidade licitatória adotada, sem prejuízo do envio de convite eletrônico a todos os pré-qualificados no respectivo segmento.
Seção III - Do Procedimento de Manifestação de Interesse e Manifestação de Interessa Privado
Art. 111. Os órgãos e entidades indicados no art. 1º deste Decreto poderão utilizar o Procedimento de Manifestação de Interesse (PMI) e a Manifestação
de Interesse Privado - MIP como ferramentas para buscar junto à iniciativa privada a propositura e a realização de estudos, investigações, levantamentos
e projetos de soluções inovadoras que contribuam com questões de relevância pública, na forma do disposto no art. 81, da Lei n.º 14.133/2021.
§1º. O PMI deverá ser realizado por meio de chamamento público, observadas as diretrizes fixadas neste Decreto.
§2º. A competência para abertura, autorização e aprovação de PMI e recebimento de MIP será exercida pela autoridade máxima ou pelo corpo colegiado
máximo do órgão ou entidade da Administração Pública Municipal competente para proceder à licitação do empreendimento ou para a elaboração dos
Estudos Técnicos a que se refere o caput.
Art. 112. Deverão instruir o processo administrativo de PMI os seguintes documentos:
I- Justificativa para a necessidade e conveniência de realização do procedimento;
II- Autorização do Chefe do Executivo Municipal;
III- Caso existente, manifestação de interesse privado apresentada espontaneamente à Administração Municipal;
IV- Termo de referência devidamente aprovado pela autoridade competente;
V- Edital de chamamento público nos termos da minuta padrão elaborada pela Procuradoria-Geral do Município;
VI- Análise jurídica da Procuradoria-Geral do Município.
Parágrafo único. O Termo de Referência deverá ser elaborado de modo a permitir o acesso dos potenciais interessados a todas as informações técnicas
eventualmente já existentes quanto ao projeto pretendido, devendo observar especialmente:
I- Fixação de diretrizes técnicas mínimas a serem observadas pelos proponentes na elaboração dos estudos técnicos;
II- Sempre que possível, definição da formatação jurídica a ser adotada na eventual contratação pública.
Art. 113. Para a seleção de potenciais interessados na apresentação de estudos técnicos deverá ser realizado chamamento público por meio de edital a
ser publicado no PNCP, em diário oficial e divulgado nos sítios eletrônicos da Prefeitura e do órgão responsável pelo PMI.
§ 1º O chamamento público será realizado em duas etapas, correspondendo a primeira à análise dos requerimentos de autorização apresentados e a
segunda à seleção dos estudos técnicos que serão aprovados para eventual utilização pela Administração Municipal.
§ 2º Os potenciais interessados deverão apresentar formulário de requerimento de autorização de acordo com modelo anexo ao edital, devendo ainda:
I- Comprovar adequada habilitação jurídica, atuação na área de domínio do projeto e disponibilidade da equipe técnica necessária à realização dos
estudos nos termos exigidos no termo de referência;
II- Apresentar planilha analítica dos custos de realização dos estudos com vistas a pautar o futuro e eventual ressarcimento;
III- Apresentar cronograma de realização dos estudos técnicos, devendo ser observado o prazo máximo fixado no termo de referência;
IV- Declaração de cessão de direitos autorais sobre todos os documentos elaborados nos estudos técnicos em favor da Administração Municipal.
§ 3º A planilha analítica de custos mencionada no inciso II do parágrafo anterior será submetida à análise de economicidade pela comissão de seleção, a
ser designada nos termos do art. 115, podendo ser revista mediante relatório justificado.
§ 4º Caso o requerente não concorde com a revisão implementada pela comissão de seleção nos termos do parágrafo anterior, da decisão caberá
recurso direcionado à autoridade máxima do órgão ou entidade promotora do PMI.
§ 5º Somente poderão apresentar estudos técnicos, os proponentes que tenham sido previamente autorizados pela comissão de seleção.
Art. 114. São cláusulas essenciais do edital de chamamento:
I - Condições de participação;
II - Forma de apresentação do requerimento de autorização;
III - Direitos do proponente;
IV - Critérios de seleção dos estudos técnicos apresentados;
V - Regras sobre o ressarcimento dos custos dos estudos;
VI - Prazo máximo para entrega dos estudos técnicos.
Parágrafo único. O edital deverá ser publicado com antecedência mínima de 30 dias para a data de apresentação dos requerimentos de autorização.
Art. 115. A análise dos requerimentos de autorização e a seleção dos estudos técnicos apresentados será realizada por comissão especialmente
designada para tal fim que será composta por, no mínimo, três servidores municipais com expertise na área de domínio do projeto.

Página 14

14/02/2023

Parágrafo único. A comissão será designada por ato da autoridade máxima do órgão ou entidade promotora do PMI.
Art. 116. A seleção dos estudos técnicos a serem aprovados deverá ser pautada em critérios objetivos definidos no termo de referência, sempre tendo em
conta a relevância da pluralidade de informações para a elaboração do projeto básico definitivo.
§ 1º Poderão ser observados, dentre outros, os seguintes critérios de seleção:
I- Atendimento dos parâmetros técnicos descritos no termo de referência;
II- Demonstração dos custos analíticos da estimativa anual da despesa necessária à prestação do serviço;
III- Atendimento dos objetivos fixados no termo de referência;
IV- Demonstração da viabilidade econômica do projeto por meio de estudos técnicos voltados para esse fim.
§ 2º A aprovação dos estudos e projetos apresentados deverá ser realizada mediante parecer fundamentado com a demonstração de que o produto ou
serviço entregue é adequado e suficiente à compreensão do objeto, de que as premissas adotadas são compatíveis com as reais necessidades do órgão
e de que a metodologia proposta é a que propicia maior economia e vantagem entre as demais possíveis.
Art. 117. A instauração de PMI não acarreta a obrigatoriedade de realização de certame licitatório ou de contratação pública.
Art. 118. A existência de estudos técnicos aprovados não gera o dever de a Administração Municipal utilizá-los, integral ou parcialmente, para
fundamentar certame licitatório ou contratação pública.
§ 1º Em observância aos princípios da eficiência e da motivação dos atos administrativos, a não utilização de estudos técnicos aprovados, caso venha a
ser realizada a licitação ou a contratação, deverá ser adequadamente justificada pelo órgão ou entidade promotora do PMI.
§ 2º Os estudos técnicos utilizados deverão constar integralmente do processo administrativo instaurado para formalizar a licitação ou contratação,
devendo ser destacada a(s) parcela(s) efetivamente utilizada(s).
Art. 119. A instauração de PMI não gera qualquer despesa para a Administração Municipal, cabendo ao futuro e eventual contratado, como condição à
assinatura do contrato administrativo, o ressarcimento dos custos dos estudos técnicos efetivamente utilizados na modelagem da licitação ou contratação.
§1º O ressarcimento será realizado nos estritos limites previstos no requerimento de autorização concedido pela comissão de seleção do PMI.
§2º O ressarcimento será proporcional à parcela dos estudos técnicos efetivamente utilizados pela Administração Municipal.
Art. 119-A. A Manifestação de Interesse Privado – MIP é manifestação espontânea de iniciativa de proponente, anterior à publicação de chamamento
público, na forma deste Decreto, com vistas à apresentação de Estudos Técnicos aptos a subsidiar a administração pública na estruturação de
empreendimentos mencionados no caput do art. 111.
§1º Qualquer pessoa física ou jurídica de direito público ou privado, denominada de Proponente, poderá apresentar MIP dirigida à autoridade referida no
art. 111, §2º, com vistas a propor a abertura de PMI.
§2º A MIP conterá a descrição do projeto, com o detalhamento das necessidades públicas a serem atendidas e do escopo dos Estudos Técnicos
necessários à estruturação de empreendimentos mencionados no caput.
§3º Recebida a MIP pela autoridade definida no art. 111, §2º, poderá ser iniciado o PMI, na forma desta Seção.
Seção IV - Do Sistema de Registro de Preços
Subseção I - Disposições Gerais
Art. 120. O Sistema de Registro de Preços - SRP para aquisição de bens ou contratação de obras ou serviços, inclusive de engenharia, pelos órgãos e
entidades descritos no art. 1º deste Decreto, obedecerá ao disposto nesta Seção.
Art. 121. Será adotado, preferencialmente, o SRP nas seguintes hipóteses:
I- Quando, pelas características do objeto, houver a necessidade de contratações sucessivas;
II- Quando for mais conveniente a aquisição de bens com previsão de entregas parceladas ou contratação de serviços a serem remunerados por unidade
de medida ou por meio de regime de tarefa;
III- Quando for conveniente a contratação de determinado objeto para atendimento a mais de um órgão ou entidade;
IV- Quando, pela natureza do objeto, não for possível definir previamente o quantitativo exato a ser demandado pela Administração Municipal.
§ 1º O Sistema de Registro de Preços, no caso de obras e serviços de engenharia, somente poderá ser utilizado se atendidos, cumulativamente, os
requisitos previstos no art. 85 da Lei Federal n.º 14.133/2021.
§ 2º A adequação e conveniência da realização de registro de preços deverá ser expressamente atestada pela autoridade competente.
§ 3º Nas hipóteses previstas no caput, deverá ser elaborada justificativa expressa para o afastamento da adoção do SRP.
Art. 122. Compete à Pasta interessada providenciar, previamente à publicação do edital, a publicação de intenção de registro de preços como forma de
divulgar formalmente a pretensão de realização do certame com a adoção do SRP para possíveis órgãos ou entidades interessadas.
§ 1º A publicação da intenção de registro de preços deverá descrever o objeto pretendido com clareza suficiente para a compreensão dos potenciais
interessados.
§ 2º A publicação da intenção de registro de preços poderá deixar de ocorrer, sempre de forma fundamentada, quando:
I- A natureza do objeto se relacionar exclusivamente ao órgão ou entidade responsável pelo certame;
II- Excepcionalmente, se mostrar inviável a veiculação da intenção de registro de preços.
§ 3º Os órgãos ou entidades municipais interessadas terão o prazo de 08 (oito) dias úteis para formalizar as respectivas requisições de objeto ao órgão
ou entidade responsável pela publicação da intenção de registro de preços.
§ 4º As requisições deverão conter descrição e quantitativo estimado do objeto, com a respectiva justificativa, com base em técnicas estimativas que
considerarão, sempre que possível, o histórico de consumo e a perspectiva de aumento ou redução da demanda.
§ 5º As manifestações de participação no certame deverão ser levadas em consideração na elaboração do projeto básico ou termo de referência.
Art. 123. Na licitação envolvendo o SRP não é necessário realizar prévia reserva orçamentária, que somente será exigida para a formalização do contrato
ou outro instrumento hábil para a assunção efetiva do compromisso.
§ 1º O disposto no caput não afasta a necessidade de indicação da dotação orçamentária que será utilizada para fazer face às despesas decorrentes de
eventuais contratações.
§ 2º A ausência de previsão orçamentária, sem a configuração dos demais requisitos previstos no art. 123, não pode fundamentar a adoção do Sistema
de Registro de Preços.
Art. 124. A licitação para registro de preços será realizada nas modalidades licitatórias concorrência ou pregão, do tipo menor preço ou maior desconto
sobre tabela de preços praticada no mercado.
Subseção II - Do Edital
Art. 125. O edital de licitação para registro de preços deverá observar o disposto no art. 82 da Lei 14.133/2021, além de prever:
I- O prazo de validade da ata de registro de preços e a eventual possibilidade de prorrogação;
II- Os órgãos e entidades participantes;
III- Os limites global e individual para adesões;
IV- O quantitativo mínimo para cada ordem de fornecimento a ser exarada pelos órgãos gerenciador, participantes e não participantes.
Subseção III - Do Órgão Gerenciador
Art. 126. Caberá ao órgão gerenciador a prática de todos os atos de controle e administração do SRP, e ainda o seguinte:
I- Realizar o procedimento de intenção de registro na forma do art. 122;
II- Consolidar todas as informações relativas a estimativa individual e total de consumo encaminhadas pelos órgãos participantes para atender aos
requisitos de padronização e racionalização;
III- Elaborar o projeto básico ou termo de referência do registro de preços;
IV- Promover todos os atos necessários à instrução processual para a realização do procedimento licitatório pertinente;
V- Realizar a necessária pesquisa de mercado ampla e diversificada para elaboração da estimativa orçamentária, devendo zelar pela maior amplitude
possível das fontes pesquisadas;
VI- Confirmar junto aos órgãos participantes a sua concordância com o objeto a ser licitado, inclusive quanto aos quantitativos e projeto básico;
VII- Realizar todo procedimento licitatório, bem como os atos dele decorrentes, tais como a assinatura da ata e o encaminhamento de sua cópia aos
demais órgãos participantes;
VIII- Gerenciar a ata de registro de preços, providenciando a indicação, sempre que solicitado, dos fornecedores, para atendimento às necessidades da
Administração, obedecendo a ordem de classificação e os quantitativos de contratação definidos pelos órgãos participantes;
IX- Conduzir os procedimentos relativos a eventuais renegociações dos preços registrados e a aplicação de penalidades por descumprimento do
pactuado na ata de registro de preços;
X- Analisar as solicitações de adesão formuladas pelos órgãos não participantes;
XI- Zelar pela observância dos limites individual e global para adesão;
XII- Divulgar o conteúdo do edital, da ata de registro de preços, os eventuais contratos e termos aditivos, na Imprensa Oficial, no sítio eletrônico da
Prefeitura e no Portal Nacional de Contratações Públicas, conforme as diretrizes da Lei Federal n.º 14.133/2021.

Página 15

14/02/2023

§ 1º A análise das solicitações de adesão deverá ser precedida de pesquisa de mercado para aferição do valor do objeto registrado com base no
quantitativo resultante da adesão.
§ 2º A constatação de preço mais vantajoso em decorrência da pesquisa referida no parágrafo anterior acarretará a necessidade de repactuação do preço
registrado.
§ 3º Não havendo êxito nas negociações, o órgão gerenciador não autorizará a adesão.
Subseção IV - Do Órgão Participante
Art. 127. O órgão participante será responsável pela manifestação de interesse em participar do registro de preços, providenciando o encaminhamento ao
órgão gerenciador de sua respectiva requisição de objeto, adequada ao registro de preço do qual pretende fazer parte, devendo ainda:
I- Garantir que todos os atos inerentes ao procedimento para sua inclusão no registro de preços a ser realizado estejam devidamente formalizados e
aprovados pela autoridade competente;
II- Manifestar, junto ao órgão gerenciador, sua concordância com o objeto a ser licitado, antes da realização do procedimento licitatório; e
III- Tomar conhecimento da ata de registro de preços, inclusive as respectivas alterações porventura ocorridas, com o objetivo de assegurar, quando de
seu uso, o correto cumprimento de suas disposições, logo após concluído o procedimento licitatório.
IV- Promover consulta prévia junto ao órgão gerenciador, quando da necessidade de contratação, a fim de obter indicação do fornecedor, dos respectivos
quantitativos e dos valores a serem praticados, encaminhando posteriormente as informações sobre a contratação efetivamente realizada;
V- Assegurar-se, quando do uso da ata de registro de preços, que a contratação a ser procedida atenda aos seus interesses, sobretudo quanto a valores
praticados, informando ao órgão gerenciador eventual desvantagem quanto a sua utilização;
VI- Zelar, após receber a indicação do fornecedor, pelos demais atos relativos ao cumprimento, pelo mesmo, das obrigações contratualmente assumidas
e também, em coordenação com o órgão gerenciador, pela aplicação de eventuais penalidades decorrentes do descumprimento de cláusulas contratuais;
e
VII- Informar ao órgão gerenciador, quando de sua ocorrência, a recusa do fornecedor em atender as condições estabelecidas em edital, firmadas na ata
de registro de preços, as divergências relativas à entrega, às características e à origem dos bens licitados e a recusa do mesmo em assinar contrato para
fornecimento ou prestação de serviços.
Subseção V - Da Adesão
Art. 128. A utilização de ata de registro de preço por órgão não participante está sujeita à prévia autorização do órgão gerenciador.
§ 1º A autorização do órgão gerenciador deverá levar em consideração a observância dos limites individual e global previstos neste decreto, além da
necessidade de garantia da capacidade de fornecimento e observância da economia de escala.
§ 2º O limite individual de cada órgão ou entidade não participante será de um aumento de 50% do quantitativo registrado, ressalvado o disposto no art.
86, § 7º, da Lei 14.133/2021.
§ 3º O conjunto de solicitações de adesão, independentemente do órgão ou entidade solicitante, não poderá exceder ao limite global de duas vezes o
quantitativo registrado.
§ 4º A garantia da capacidade de fornecimento deverá ser demonstrada por meio de expressa autorização do fornecedor ou prestador de serviço
registrado na qual esteja consignada o compromisso de não descontinuar ou prejudicar a concretização do quantitativo registrado a despeito da adesão
solicitada.
§ 5º As solicitações de adesão deverão ser formalizadas por meio de requerimento específico instruído em processo administrativo próprio com os
seguintes documentos:
I- Documento que ateste a equivalência do objeto registrado com a necessidade administrativa do órgão não participante;
II- Nota de reserva orçamentária do recurso necessário a fazer face à despesa decorrente da adesão;
III- Demonstração da vantajosidade dos preços registrados por meio da realização de pesquisa de mercado com amplitude e diversidade de fontes;
IV- Autorização expressa do órgão gerenciador;
V- Autorização expressa do fornecedor ou prestador de serviço registrado nos moldes previstos no § 4º deste artigo.
§ 6º A solicitação de adesão deverá estabelecer de forma clara o quantitativo do objeto que se pretende contratar, com base em técnicas estimativas que
considerarão, quando possível, o histórico de consumo e a perspectiva de aumento ou redução da demanda.
Subseção VI - Da Ata de Registro de Preços e Das Regras Gerais de Contratação
Art. 129. O prazo de validade da ata de registro de preço será de 12 meses, podendo ser prorrogado por igual período caso exista saldo a ser contratado
na ata, desde que comprovada a vantajosidade do preço registrado, mediante pesquisa de mercado que leve em consideração os parâmetros fixados no
art. 49 deste Decreto.
Parágrafo único. Os prazos de vigência dos eventuais contratos decorrentes do registro observarão os limites previstos no Capítulo V do Título III da Lei
14.133/2021.
Art. 130. São cláusulas essenciais da ata de registro de preços:
I - Descrição pormenorizada do objeto e dos quantitativos registrados;
II - Condições de fornecimento ou prestação do serviço;
III- Sanções pelo descumprimento de suas diretrizes;
IV- Hipóteses de cancelamento e extinção prematura da ata de registro;
V- Preço registrado e condições de pagamento;
VI- Necessidade de permanente pesquisa de mercado, inclusive, antes da formalização da contratação, para aferição da manutenção da vantajosidade
dos preços registrados;
VII- Critério de repactuação dos preços registrados em razão da superveniente alteração da realidade do mercado;
VIII- A informação sobre a possibilidade ou não de prorrogação caso exista saldo ao final da vigência; e
IX- Limites global e individual para adesão de órgãos não participantes.
Art. 131. A existência de preços registrados não obriga a Administração a firmar as contratações que deles poderão advir, facultando-se a realização de
licitação específica para a aquisição pretendida, sendo assegurada ao beneficiário do registro a preferência de fornecimento em igualdade de condições.
Parágrafo único. A não utilização de ata de registro vigente deverá ser devidamente justificada pelo órgão gerenciador ou participante com fundamento na
superveniente perda da vantajosidade dos preços registrados ou inadequação do objeto à necessidade administrativa atual.
Art. 132. Homologado o resultado da licitação, o órgão gerenciador, respeitada a ordem de classificação e a quantidade de fornecedores a serem
registrados, convocará os interessados para assinatura da ata de registro de preços, observando-se o seguinte:
I- O preço registrado e a indicação dos respectivos fornecedores serão divulgados em órgão oficial da Administração e ficarão disponibilizados durante a
vigência da ata de registro de preços;
II- Quando das contratações decorrentes do registro de preços deverá ser respeitada a ordem de classificação das empresas constantes da ata; e
III- Os órgãos participantes do registro de preços, quando da necessidade de contratação, deverão recorrer ao órgão gerenciador da ata de registro de
preços, para que este proceda a indicação do fornecedor e respectivos preços a serem praticados.
Art. 133. Quando o edital admitir a formulação de propostas com quantitativos inferiores ao máximo previsto no edital, ao preço do primeiro colocado
serão registrados tantos fornecedores quantos necessários para que, em função de propostas apresentadas, seja atingida a quantidade total estimada
para o item ou lote.
Parágrafo único. Exaurida a capacidade de fornecimento do licitante que formulou oferta parcial, poderão ser contratados os demais licitantes, até o limite
do quantitativo registrado, respeitada a ordem de classificação, pelo preço por eles apresentados, desde que sejam compatíveis com o preço vigente no
mercado, o que deverá ser comprovado nos autos.
Art. 134. A contratação com os fornecedores ou prestadores de serviço registrados será formalizada pelo órgão interessado, por intermédio de
instrumento contratual, emissão de nota de empenho de despesa, autorização de compra ou outro instrumento similar, conforme o disposto no art. 95 da
Lei 14.133/2021.
Subseção VII - Do Cadastro de Reserva
Art. 135. Após a definição do preço final do licitante vencedor, o agente da contratação deverá verificar com os demais licitantes se aceitam cotar os bens,
obras ou serviços com preços iguais aos do licitante vencedor, para formação de cadastro de reserva, a ser incluído na respectiva ata na forma de anexo,
respeitada a sequência da classificação do certame.
§ 1º O cadastro de reserva poderá ser utilizado nas seguintes hipóteses:
I - Impossibilidade de atendimento pelo primeiro colocado da ata;
II- Descumprimento das condições da ata pelo compromitente;
III- Recusa do vencedor em assinar a ata de registro de preços, o contrato ou o instrumento equivalente, dentro do prazo fixado no edital, sem prejuízo da
aplicação de penalidades;
IV- Liberação do compromisso por razões admitidas neste decreto.

Página 16

14/02/2023

§ 2º A habilitação dos fornecedores que comporão o cadastro de reserva será conferida quando houver necessidade de contratação de fornecedor
remanescente.
§ 3º Na hipótese de nenhum dos licitantes aceitar assinar a ata de registro de preços nos termos do caput deste artigo, a Administração Pública poderá
convocar os licitantes remanescentes, na ordem de classificação, para a assinatura da ata nas condições ofertadas por estes, desde que o valor seja
igual ou inferior ao orçamento estimado para a contratação.
Subseção VIII - Das Alterações da Ata de Registro de Preços
Art. 136. As eventuais alterações da ata de registro de preços não poderão acarretar aumento dos quantitativos registrados, inclusive, nas hipóteses
previstas no art. 124 da Lei 14.133/2021.
Parágrafo único. Os eventuais contratos decorrentes do registro de preços poderão ser alterados de acordo com as diretrizes da Lei Federal n.º
14.133/2021, observando-se, quanto aos acréscimos e supressões, a aplicação do limite legal relativo ao contrato individualmente considerado, e não à
ata de registro de preços.
Art. 137. O preço registrado poderá ser revisto em caso de força maior, caso fortuito ou fato do príncipe ou em decorrência de fatos imprevisíveis ou
previsíveis de consequências incalculáveis, que inviabilizem a execução tal como pactuado, observada a instrução processual respectiva, cabendo ao
órgão gerenciador da ata promover as necessárias negociações junto aos fornecedores.
Parágrafo único. A alteração dos preços registrados não altera automaticamente os preços dos contratos decorrentes do Sistema de Registro de Preços,
cuja revisão deverá ser feita pelo órgão contratante, observadas as disposições legais incidentes sobre os contratos.
Art. 138. Quando o preço inicialmente registrado, por motivo superveniente, tornar-se superior ao preço praticado no mercado o órgão gerenciador deverá
convocar o fornecedor visando a negociação para redução de preços e sua adequação ao praticado pelo mercado.
§ 1º Os fornecedores que não aceitarem reduzir seus preços aos valores praticados pelo mercado serão liberados dos compromissos assumidos, sem
aplicação de penalidades administrativas.
§ 2º A redução do preço registrado será comunicada pelo órgão gerenciador aos órgãos que tiverem formalizado contratos com fundamento no respectivo
registro, para que avaliem a necessidade de efetuar a revisão dos preços contratados.
§ 3º A ordem de classificação dos fornecedores que aceitarem reduzir seus preços aos valores de mercado observará a classificação obtida originalmente
na licitação.
Art. 139. Quando o preço de mercado se tornar superior aos preços registrados é facultado ao fornecedor requerer, antes do pedido de fornecimento, a
atualização do preço registrado, mediante requerimento devidamente instruído com a comprovação de fato superveniente que tenha ensejado a elevação
dos preços que inviabilize o cumprimento das obrigações contidas na ata, desde que observados os seguintes requisitos:
I- A possibilidade da atualização dos preços registrados seja aventada pelo fornecedor ou prestador signatário da ata de registro de preços;
II- A modificação seja substancial nas condições registradas, de forma que seja caracterizada alteração desproporcional entre os encargos do fornecedor
ou prestador signatário da ata de registro de preços e da Administração Pública;
III- Seja demonstrado nos autos a desatualização dos preços registrados, por meio de apresentação de planilha de custos e documentação
comprobatória correlata que demonstre que os preços registrados se tornaram inviáveis nas condições inicialmente pactuadas.
§ 1º A iniciativa e o encargo da demonstração da necessidade de atualização de preço serão do fornecedor ou prestador signatário da ata de registro de
preços, cabendo ao órgão gerenciador a análise e deliberação a respeito do pedido.
§ 2º Se não houver prova efetiva da desatualização dos preços registrados e da existência de fato superveniente, o pedido será indeferido pela
Administração e o fornecedor continuará obrigado a cumprir os compromissos pelo valor registrado na ata, sob pena de cancelamento do registro de
preços e de aplicação das penalidades administrativas previstas em lei e no edital.
§ 3º Na hipótese do cancelamento do registro de preços prevista no §2º deste artigo, o órgão gerenciador poderá convocar os demais fornecedores
integrantes do cadastro de reserva para que manifestem interesse em assumir o fornecimento dos bens, a execução das obras ou dos serviços, pelo
preço registrado na ata.
§ 4º Comprovada a desatualização dos preços registrados decorrente de fato superveniente que prejudique o cumprimento da ata, a Administração
poderá efetuar a atualização do preço registrado, adequando-o aos valores praticados no mercado.
§ 5º Como alternativa à atualização prevista no parágrafo anterior, o órgão gerenciador poderá liberar o fornecedor do compromisso assumido, sem
aplicação de qualquer penalidade.
§ 6º Liberado o fornecedor na forma do parágrafo anterior, o órgão gerenciador poderá convocar os integrantes do cadastro de reserva, para que
manifestem interesse em assumir o fornecimento dos bens, a execução das obras ou dos serviços, pelo preço registrado.
§ 7º Na hipótese de não haver cadastro de reserva, a Administração Pública poderá convocar os licitantes remanescentes, na ordem de classificação,
para negociação e assinatura da ata no máximo nas condições ofertadas por estes, desde que o valor seja igual ou inferior ao orçamento estimado para a
contratação, inclusive quanto aos preços atualizados, nos termos do instrumento convocatório.
§8º Não havendo êxito nas negociações, o órgão gerenciador deverá proceder ao cancelamento da ata de registro de preços, adotando de imediato as
medidas cabíveis para a satisfação da necessidade administrativa.
Subseção IX - Do Cancelamento do Registro de Preços
Art. 140. O registro de preço de fornecedor ou prestador de serviço será cancelado quando:
I- For atestado o descumprimento das condições previstas na ata de registro de preços;
II- O contrato ou documento equivalente não for firmado no prazo estabelecido pela Administração;
III- O fornecedor ou prestador de serviço registrado não aceitar reduzir o seu preço registrado, na hipótese deste se tornar superior aos preços praticados
no mercado;
IV- Estiverem presentes razões de interesse público; e
V- Restar caracterizada a impossibilidade de concretização do objeto registrado em razão de caso fortuito ou força maior.
§ 1º O cancelamento de registro, nas hipóteses previstas, assegurados o contraditório e a ampla defesa, será formalizado por despacho da autoridade
competente do órgão gerenciador, após manifestação da fiscalização contratual.
§ 2º O disposto no § 3º do art. 139 poderá ser observado nas hipóteses de cancelamento do registro, sem prejuízo da prévia negociação para obtenção
de condições mais vantajosas para a Administração.
Seção V - Registro Cadastral
Art. 141. O registro cadastral de potenciais interessados em participar de licitações levadas a efeito pela Administração Municipal será realizado por meio
do Portal Nacional de Compras Públicas (PNCP), devendo o órgão responsável pela centralização das licitações em âmbito municipal adotar as medidas
necessárias à gestão e organização do cadastro.
§ 1º A atualização do cadastro será realizada de forma permanente por meio do sistema próprio do PNCP.
§ 2º O cadastro deverá ser disponibilizado no Portal da Transparência do Município.
Art. 142. Compete ao órgão centralizador de licitações em âmbito municipal emitir certidão de atesto de cumprimento de obrigação para quaisquer
contratados com base nas informações coletadas e prestadas pelos gestores dos contratos.
§ 1º As certidões de atesto serão emitidas a partir de requerimento formal formulado pelo contratado, perante o órgão aduzido no caput, devendo a
resposta ser elaborada no prazo máximo de 30 dias úteis.
§ 2º A Administração Municipal, por meio do órgão centralizador, deverá viabilizar sistema eletrônico para recebimento e tramitação da solicitação.
§ 3º Os atestos emitidos deverão ser inseridos nos registros cadastrais já existentes.
Art. 143. O registro cadastral não impede a exigência de outros documentos comprobatórios da habilitação técnica e econômico-financeira na licitação,
mediante expressa previsão editalícia.
Art. 144. A Administração Pública poderá realizar licitação restrita aos cadastrados, mediante justificativa fundamentada da autoridade máxima do órgão
ou entidade licitante que deverá assegurar a existência de quantitativo suficientemente amplo de cadastrados na categoria e no segmento vinculado ao
objeto da licitação.
§ 1º No caso de realização de licitação restrita, a Administração Pública deverá assegurar a ampla publicidade do instrumento convocatório pelos meios
previstos para a modalidade licitatória adotada, sem prejuízo do envio de convite eletrônico a todos os cadastrados na respectiva categoria.
§ 2º Admitir-se-á a participação de interessados que apresentem requerimento de cadastro até a data fixada para a sessão de julgamento da licitação.
§ 3º O interessado que requerer o cadastro, na forma do parágrafo anterior, poderá participar de processo licitatório até a decisão da Administração, e a
celebração do contrato ficará condicionada à emissão do certificado referido no §2º do art. 88 da Lei Federal n.º 14.133/2021.
Art. 145. O registro cadastral unificado será de acesso e consulta prévia obrigatórios a todos os órgãos e entidades elencados no art. 1º deste Decreto
para:
I- Celebração de convênios, acordos, ajustes, contratos que envolvam o desembolso, a qualquer título, de recursos financeiros;
II- Repasses de valores de convênios ou pagamentos referentes a contratos; e
III- Registros das sanções aplicadas às pessoas físicas e jurídicas.

Página 17

14/02/2023

Parágrafo único. A existência de registro de sanções no cadastro unificado poderá constituir impedimento à realização dos atos aos quais este artigo se
refere, observado o disposto na Lei Federal n.º 14.133/2021 e na legislação correlata.
Capítulo VI
DAS ALTERAÇÕES CONTRATUAIS E DOS PREÇOS
Seção I - Dos Acréscimos e Supressões Contratuais
Art. 146. Quaisquer alterações contratuais para fins de acréscimo ou supressão de itens do objeto deverão ser instruídas com os seguintes documentos:
I- Cópias do Edital, do contrato original e de todas as alterações, caso esteja em processo distinto do original;
II- Justificativa para a alteração pretendida, esclarecendo os motivos supervenientes que ensejaram a necessidade administrativa, a ser subscrita pelos
fiscais e pelo gestor do contrato e ratificada pela autoridade máxima do órgão ou entidade responsável pela contratação,
III- Planilha comparativa de modificação dos itens contendo os acréscimos e supressões, com a indicação dos preços unitários e quantidades;
IV- Demonstrativo da vantajosidade técnica e econômica da alteração pretendida;
V- Demonstrativo analítico de atendimento dos limites legais, nos casos de alteração que importe em aumento ou redução do valor contratado, observada
a impossibilidade de compensação entre aumentos e reduções, além da necessidade de apontamento do impacto de forma individualizada para cada um
dos grupos;
VI- Demonstrativo da compatibilidade orçamentário-financeira da alteração com a emissão da respectiva reserva orçamentária, bem como declaração de
compatibilidade da despesa com a legislação orçamentária-financeira, nos casos em que a alteração acarretar majoração do valor inicialmente
contratado;
VII- Minuta do termo aditivo a ser celebrado, conforme padrão aprovado pela Procuradoria-Geral do Município, exceto para os casos de reajuste
formalizado individualmente, hipótese em que será utilizado termo de apostilamento.
Parágrafo único. A demonstração da vantajosidade econômica prevista no inciso IV deverá ser realizada pelo órgão ou entidade responsável pela
contratação nos termos do art. 23, §§ 1º e 2º, da Lei Federal n.º 14.133/2021 e do art. 48 deste Decreto.
Art. 147. A gestão do contrato deverá notificar o contratado para complementar a garantia da execução contratual, caso esta tenha sido exigida.
Art. 148. Nos regimes de execução a que se referem os incisos II, III, IV, V e VI do caput do artigo 46 da Lei Federal n. 14.133/21, pequenas variações de
quantidade e preços devem ser suportadas pelo contratado, somente se admitindo a formalização de termo aditivo em situações excepcionais,
devidamente justificadas, sem prejuízo da apuração de responsabilidade do servidor que, por erro ou omissão, houver causado a superestimativa ou
subestimativa nos quantitativos do orçamento-base que comprometa de forma relevante e significativa o equilíbrio econômico-financeiro do contrato.
Art. 149. As alterações qualitativas também deverão, em regra, observar os limites percentuais mencionados no art. 125 da Lei Federal n. 14.133/21,
exceto se forem satisfeitas, cumulativamente, as seguintes exigências:
I- Não acarretar para a Administração encargos contratuais superiores àqueles oriundos de uma eventual rescisão contratual por razoes de interesse
público, acrescidos aos custos da elaboração de um novo procedimento licitatório;
II- Não possibilitar a inexecução contratual, à vista do nível de capacidade técnica e econômico-financeira do contratado;
III– Decorrer de fatos supervenientes que impliquem dificuldades não previstas ou imprevisíveis por ocasião da contratação inicial;
IV– Não ocasionar a transfiguração do objeto originalmente contratado;
V- Ser necessária para a completa execução do objeto original do contrato, para a otimização do cronograma de execução e para a antecipação dos
benefícios sociais e econômicos decorrentes;
VI- Restar demonstrado, na motivação do ato de alteração do contrato, que as consequências da rescisão contratual, seguida de nova licitação e
contratação, importariam sacrifício insuportável ao interesse público a ser atendido pela obra ou serviço, inclusive quanto à sua urgência e emergência.
Seção II - Da Prorrogação Contratual
Art. 150. Os pedidos de prorrogação dos prazos de contratos de serviços e fornecimentos contínuos deverão ser instruídos com:
I- Cópias do Edital, do contrato original e de todas as alterações, caso esteja em processo distinto do original;
II- Justificativa para a prorrogação pretendida, esclarecendo os motivos que ensejam a manutenção da necessidade administrativa, a ser subscrita pelos
fiscais e pelo gestor do contrato e ratificada pela autoridade máxima do órgão ou entidade responsável pela contratação,
III- Relatório circunstanciado emitido pela fiscalização do contrato administrativo atestando a regularidade e adequação da prestação do serviço ou do
fornecimento, observadas as especificidades dos contratos que envolvem terceirização de mão-de-obra, quando for o caso;
IV- Comprovação de manutenção das condições e requisitos de habilitação do contratado;
V- Concordância do contratado;
VI- Declaração da autoridade máxima de que a prorrogação se faz vantajosa para a Administração Pública, baseada em análise de economicidade
realizada pelo órgão responsável pela contratação, nos termos do art. 23, §§ 1º e 2º, da Lei Federal n.º 14.133/2021 e art. 48 deste Decreto;
VII- Demonstrativo da compatibilidade orçamentário-financeira da despesa com prorrogação, com a demonstração de que existem créditos orçamentários
vinculados à contratação e suficientes para suportá-la, através da emissão da respectiva reserva orçamentária e da declaração de compatibilidade da
despesa com a legislação orçamentária-financeira;
VIII- Minuta do termo aditivo a ser celebrado, conforme padrão aprovado pela Procuradoria-Geral do Município.
§ 1º Na forma do disposto no artigo 107 da Lei Federal n.º 14.133/2021, a autoridade competente poderá negociar condições mais vantajosas com a
contratada no procedimento que antecede a prorrogação, inclusive a renúncia a reajuste, ou optar a extinção dos contratos de serviços e fornecimentos
contínuos.
§ 2º Caso não haja renúncia expressa do contratado ao reajuste, o preço a ser considerado para fins da vantajosidade mencionada, deverá
necessariamente contemplar o cálculo do reajuste ou a projeção do seu impacto, caso o índice aplicável não tenha sido ainda divulgado).
§ 3º Caso a Pasta responsável pelo contrato opte por rescindir o contrato, na forma do art. 106, III e § 1º, da Lei 14.133/2021, a decisão deverá ser
embasada em análise que leve em consideração eventuais prejuízos a se- rem ressarcidos ao particular.
§ 4º A gestão do contrato deverá notificar o contratado para prorrogar a garantia da execução contratual, caso esta tenha sido exigida.
Art. 151. Os contratos por escopo terão seu prazo de vigência automaticamente prorrogado quando o objeto não for concluído dentro do prazo previsto.
§ 1º A despeito da previsão do caput, a autoridade máxima e a gestão contratual deverão diligenciar para que seja formalizado termo aditivo de
prorrogação previamente à extinção do prazo contratual, como forma de assegurar a adequada procedimentalização e a devida publicidade, instruindo o
processo com:
I- Cópia do Edital, do contrato original e de todas as alterações, caso esteja em processo distinto do original;
II- Justificativa para a prorrogação pretendida, esclarecendo os motivos que ensejaram a inviabilidade da conclusão do objeto dentro do prazo
originalmente previsto, a ser subscrita pelos fiscais e gestores do contrato e ratificada pela autoridade máxima do órgão ou entidade responsável pela
contratação,
III- Comprovação de manutenção das condições e requisitos de habilitação do contratado;
IV - Novo cronograma físico-financeiro;
V - Minuta de termo aditivo a ser celebrado, conforme padrão aprovado pela Procuradoria-Geral do Município.
§ 2º A prorrogação deverá se dar pelo limite de tempo estritamente necessário para a conclusão do objeto, que será definido mediante justificativa
fundamentada da fiscalização contratual acerca da correlação do prazo indicado e o motivo ensejador do impedimento da conclusão.
§ 3º Com relação à justificativa do inciso II, incumbe à autoridade máxima atestar, baseada em manifestação da fiscalização contratual, se o objeto não
foi concluído por motivo imputável à Administração, hipótese em que a autoridade máxima da Pasta deverá diligenciar para a adoção das providências
cabíveis, inclusive para a eventual apuração de responsabilidades, ou imputável ao contratado, hipótese em que deverão ser adotadas as providências
previstas no art. 111, parágrafo único, da Lei 14.133/2021.
Art. 152. A gestão do contrato deverá notificar o contratado para prorrogar a garantia da execução contratual, caso esta tenha sido exigida.
Art. 152-A. Os pedidos de prorrogação deverão ser encaminhados à Procuradoria-Geral do Município para análise de sua juridicidade no prazo mínimo
de 15 (quinze) dias úteis anteriores a data de vencimento do contrato, sob pena de responsabilização funcional do gestor do contrato.
Seção III - Do Equilíbrio Econômico-Financeiro dos Contratos
Subseção I - Disposições Gerais
Art. 153. Os pedidos de reajustamento em sentido estrito, repactuação e revisão, além da documentação específica relativa ao requerimento elencada
nos artigos seguintes, deverão ser instruídos com:
I - Requerimento expresso do contratado, no prazo de até 90 (noventa) dias, contados da publicação do índice ajustado contratualmente, no caso de
reajuste em sentido estrito, ou da entrada em vigor do acordo, convenção ou dissídio coletivo, no caso de repactuação.
II - Análise técnica acerca da correção do requerimento do contratado, inclusive quanto aos cálculos, a ser realizada pela Pasta responsável pelo
contrato;
III - Documentação comprobatória da disponibilidade de recursos orçamentários previstos para fazer frente à despesa a ser assumida, como pedido de
reserva ou documento equivalente, além da declaração da compatibilidade da despesa com a legislação orçamentária.

Página 18

14/02/2023

IV - Autorização por parte da autoridade máxima da Pasta.
Parágrafo Único. Caso o pedido de reajustamento seja formulado no prazo previsto inciso I do caput, retroagirão os efeitos financeiros do reajuste à database prevista no contrato. Do contrário, os efeitos financeiros do reajustamento somente se produzirão a partir da data do requerimento formulado pela
contratada.
Subseção II - Do Reajustamento em Sentido Estrito
Art. 154. O reajustamento em sentido estrito se aplica aos contratos de obras e serviços de engenharia, aos demais contratos por escopo e aos contratos
de prestação de serviço contínuo sem dedicação exclusiva ou predominante de mão-de-obra.
Art. 155. Os pedidos de reajustamento em sentido estrito deverão ser instruídos com requerimento expresso do contratado, contendo planilha
demonstrativa do índice acumulado, da periodicidade utilizada, do saldo contratual e do valor alterado;
§ 1º O reajustamento deverá observar o índice específico ou setorial previsto no contrato, bem como o interregno mínimo de 1 (um) ano a contar do
orçamento estimado definitivo da Administração, ou, de forma justificada, o Edital pode prever outra data-base, como a data da apresentação da proposta
ou a data do orçamento a que essa proposta se referir., ou do último reajustamento levado a efeito no contrato.
§ 2º Caso haja a prorrogação do contrato, o contratado deverá ressalvar expressamente sua pretensão ao reajustamento de preços, sob pena de
preclusão.
§ 3º Quando, antes da data do reajustamento, já tiver ocorrido a revisão do contrato para a manutenção do seu equilíbrio econômico-financeiro, esta
deverá ser levada em consideração quando da análise técnica acerca do reajuste, de modo a evitar a sobreposição indevida dos institutos.
§ 4º Deverão ser excluídos do cálculo do efeito financeiro do reajustamento eventuais parcelas cuja execução ou fornecimento se encontrem atrasadas
por culpa do contratado.
§ 5º A decisão sobre o pedido de reajuste deve ser feita no prazo máximo de 60 dias, contados a partir da solicitação devidamente instruída.
§ 6º O registro do reajustamento de preços poderá ser formalizado por simples apostila, conforme o art. 136, I, da Lei 14.133/2021, observada a minuta
padronizada aprovada pela Procuradoria-Geral do Município.
Subseção III - Da Repactuação
Art. 156. Os pedidos de repactuação, cabíveis nos contratos que envolvam serviços com dedicação exclusiva ou predominante de mão de obra, deverão
ser instruídos com requerimento expresso do contratado, contendo planilha demonstrativa do índice acumulado, da periodicidade utilizada, do saldo
contratual e do valor alterado em relação aos custos decorrentes do mercado, bem como cópia do acordo, convenção coletiva ou dissídio coletivo ao qual
o orçamento dos custos da mão de obra esteja vinculado, com a demonstração analítica da variação dos componentes do orçamento.
§ 1º A repactuação deverá observar o interregno mínimo de 1 (um) ano a contar da data do acordo, convenção ou dissídio coletivo de trabalho, vigente à
época da apresentação da proposta de licitação, para os custos decorrentes de mão de obra.
§ 2º Nestes contratos, os preços dos demais insumos, que não se relacionam com a mão de obra, devem ser reajustados segundo o índice previsto no
contrato, com data vinculada à da apresentação da proposta.
§ 3º Para as repactuações subsequentes à primeira, o prazo de um ano terá como data-base a data em que se iniciaram os efeitos financeiros da
repactuação anterior realizada, independentemente daquela em que celebrada ou apostilada.
§ 4º Caso haja a prorrogação do contrato, o contratado deverá ressalvar expressamente sua pretensão à repactuação, sob pena de preclusão.
§ 5º É vedada a inclusão, por ocasião da repactuação, de benefícios não previstos na proposta inicial, exceto quando se tornarem obrigatórios por força
de instrumento legal, sentença normativa, acordo coletivo ou convenção coletiva.
§ 6º A Pasta responsável pela contratação deverá se certificar de que o pleito de repactuação/reajuste observou a correta aplicação dos índices fixados
no contrato para os insumos e os instrumentos coletivos para os itens relativos à mão-de-obra, sem sobreposição entre eles.
§ 7º A Pasta responsável pelo contrato deverá aferir se o acordo, convenção ou dissídio coletivo se relaciona à categoria profissional envolvida no
contrato e se possui âmbito de aplicação no Município de Niterói.
§ 8º A decisão sobre o pedido de repactuação deve ser feita no prazo máximo de 60 dias, contados a partir da solicitação devidamente instruída.
§ 9º O prazo referido no parágrafo anterior ficará suspenso enquanto a contratada não cumprir os atos ou apresentar a documentação solicitada pela
contratante para a comprovação da variação dos custos.
§ 10º Os novos valores contratuais decorrentes das repactuações terão suas vigências iniciadas observando-se o seguinte:
I- A partir da assinatura da apostila;
II- Em data futura, desde que acordada entre as partes, sem prejuízo da contagem de periodicidade para concessão das próximas repactuações futuras;
ou
III- Em data anterior à repactuação, exclusivamente quando a repactuação envolver revisão do custo de mão de obra e estiver vinculada a instrumento
legal, acordo, convenção ou sentença normativa que contemple data de vigência retroativa, podendo esta ser considerada para efeito de compensação
do pagamento devido, assim como para a contagem da anualidade em repactuações futuras.
§ 11 O registro da repactuação de preços poderá ser formalizado por simples apostila, conforme o art. 136, I, da Lei 14.133/2021, observada a mi- nuta
padronizada aprovada pela Procuradoria-Geral do Município.
Subseção IV - Da Revisão
Art. 157. A revisão contratual (revisão de preços ou recomposição) é cabível diante de fatos supervenientes à formulação da proposta e externos à
relação contratual, imprevisíveis ou previsíveis, mas de consequências incalculáveis, retardadores ou impeditivos da execução do ajustado, ou, ainda, em
caso de força maior, caso fortuito ou fato do príncipe, configurando álea econômica extraordinária e extracontratual, podendo se dar tanto a favor do
contratado quanto da Administração contratante.
Art. 158. Os pedidos de revisão, em decorrência de fato imprevisível ou previsível de consequências incalculáveis, deverão ser instruídos com
requerimento expresso da parte interessada, contendo planilha demonstrativa da variação dos custos e documentação comprobatória correlata, inclusive
demonstração de que os efeitos econômicos e financeiros extrapolaram as condições normais de execução do contrato.
§ 1º A Pasta responsável pelo contrato deverá analisar fundamentadamente o pedido do contratado, verificando:
I- Se os fundamentos da imprevisibilidade suscitados pelo contratado efetivamente configuram fato superveniente e álea extraordinária, que guarda nexo
causal com a variação de preços, apta a inviabilizar a execução contratual nos termos originalmente pactuados;
II- Se foram apresentados documentos que comprovam que o contratado efetivamente arcou com os ônus da oscilação de preços durante o período
respectivo;
III- Quando o pedido se embasar na oscilação de preços de apenas alguns itens, se eventuais oscilações de preços de outros insumos reduziram os
encargos do contratado, de modo a manter equilíbrio econômico-financeiro do contrato como um todo;
IV– Se o pedido se fundamenta em algum fator de risco alocado no contrato sob a responsabilidade do contratado;
V– Se houve culpa do contratado pela majoração dos seus encargos e/ou se ele deu causa a atrasos injustificáveis no cronograma da obra ou serviço;
VI– Qual o saldo remanescente posterior ao fato gerador.
§ 2º A Pasta deverá cotejar os preços alegados pelo contratado com a realidade do mercado, realizando sua própria pesquisa, na forma do art. 49 deste
Decreto.
§ 3º O contratado deverá formular seu pedido de revisão previamente à prorrogação ou à extinção do contrato, sob pena de preclusão, na forma do art.
131, parágrafo único, da Lei 14.133/2021.
§ 4º A revisão deve se dar, em regra, com efeitos retroativos, a contar da data do evento que ocasionou a alteração da equação econômico-financeira da
proposta, devendo a parte formular o pedido tão logo tenha conhecimento da repercussão dos fatos supervenientes.
§ 5º A mera variação de preços ou flutuação cambial não é, por si só, suficiente para justificar a revisão contratual.
Seção V - Disposições Gerais
Art. 159. Nas hipóteses previstas neste Capítulo, os autos deverão ser encaminhados para análise jurídica por parte da Procuradoria-Geral do Município
somente após a devida instrução processual, na forma dos dispositivos específicos das Seções anteriores, salvo se existente dúvida de cunho jurídico
prejudicial à análise técnica, hipótese em que a mesma deverá ser delimitada.
§ 1º Fica ressalvada a possibilidade de ser instituída dispensa de análise jurídica em hipóteses de menor complexidade e que ensejem instrução
processual padronizada, previamente definidas em ato específico do Procurador-Geral do Município, na forma do art. 53, § 5º, da Lei 14.133/2021.
§ 2º Nos casos em que restar dispensada a análise jurídica, a formalização do termo aditivo ou do apostilamento demandará o preenchimento de todos
os requisitos constantes em checklist aprovado por Resolução do Procurador-Geral do Município, disponível no sítio eletrônico oficial do órgão.
Art. 160. Compete à gestão do contrato providenciar a assinatura do termo aditivo, a publicação do extrato de termos aditivos na imprensa oficial, bem
como o lançamento dos dados respectivos no sistema eletrônico do Tribunal de Contas do Estado do Rio de Janeiro e no Portal Nacional de
Contratações Públicas.
Capítulo VII DISPOSIÇÕES SETORIAIS
Seção I - Da Locação de Imóveis
Art. 161. As locações de bens imóveis observarão as regras gerais e procedimentos para a contratação previstos neste Decreto.

Página 19

14/02/2023

Art. 162. A aquisição ou locação de imóveis por parte do Município deve se dar mediante prévia licitação, salvo se a hipótese caracterizar inexigibilidade
de licitação, na forma do art. 74, V, da Lei Federal n.º 14.133/2021.
Art. 163. O processo de locação de imóveis deve ser instruído com:
I- Estudo Técnico Preliminar contendo, dentre outros aspectos, a avaliação fundamentada acerca da vantagem da opção pela locação em detrimento da
compra do imóvel e o prazo de amortização dos investimentos necessários;
II- Declaração da inexistência de imóvel no acervo municipal apto a atender às necessidades administrativas;
III- Declaração de que o imóvel se destinará a finalidades precípuas da Administração, com a indicação da correlação das atividades a serem realizadas
com a competência da Pasta interessada;
§1º. Na hipótese de contratação por inexigibilidade de licitação, além da documentação prevista no caput, deve ser apresentada:
I- Justificativa fundamentada acerca das razões pelas quais as características das instalações e/ou da localização do imóvel o tornam o único apto a
satisfazer a necessidade administrativa, condicionando a sua escolha;
II- Laudo de avaliação prévia do bem, elaborado por engenheiro ou arquiteto dos quadro da Prefeitura, de acordo com as normas técnicas de referência;
III- Estudo Técnico Preliminar considerando o estado de conservação do bem, os custos para as adaptações porventura necessárias, e a adequação do
imóvel às normas de acessibilidade e de segurança pertinentes, e o prazo de amortização dos investimentos necessários;
IV- Identificação do locador, através da apresentação dos seguintes documentos:
a) cédula de identidade e comprovante de inscrição no Cadastro de Pessoa Física (CPF), se pessoa física;
b) registro comercial, Ato constitutivo, estatuto ou contrato social, a depender da natureza da pessoa jurídica, acompanhado da comprovação da
legitimidade do seu representante legal, para contrair obrigações em nome da entidade.
V- Comprovação da regularidade fiscal e trabalhista por parte do locador, na forma prevista na legislação;
VI- Documentação hábil a comprovar a legitimidade do titular do bem para formalizar a locação do imóvel;
VII- Anuência do locador quanto ao valor de locação indicado no laudo de avaliação, caso o valor apurado dos aluguéis for inferior à proposta inicial do
locador;
VIII- documentação comprobatória da disponibilidade financeira e orçamentária para fazer frente a despesa prevista para o exercício financeiro em que
iniciado o período locatício;
IX- Minuta do contrato de locação, conforme modelo aprovado pela Procuradoria-Geral do Município;
X- Manifestação jurídica, quando o valor anual da locação ultrapassar o limite de dispensa fixado pelo art. 75, II, da Lei nº 14.133/2021.
§2º. A condição exigida no inciso VI deverá ser preferencialmente atestada com a prova do domínio do bem pelo respectivo titular por meio da
apresentação de certidão de ônus reais atualizada, admitindo-se a apresentação de outros documentos idôneos a comprovar sua legitimidade para
figurar como locador do bem perante a Administração Municipal.
Art. 164. O prazo máximo dos contratos de locação ou da soma de suas prorrogações não poderá ultrapassar 10 anos.
§1º Para que as locações com prazo inicial superior a 12 meses sejam cabíveis, deverá ser demonstrado no processo administrativo:
I- A vantagem econômica na fixação do prazo de vigência por período superior a 12 meses, demonstrada mediante a redução significativa do valor do
aluguel mensal em comparação com o valor médio de mercado, atestado em laudo de avaliação; e
II- A preservação da vantagem econômica do contrato de locação, devendo ser realizada verificação anual acerca da realidade de mercado, devendo
constar cláusula contratual facultando ao Município a renegociação do valor do aluguel à luz das novas condições do mercado ou, frustrada a
renegociação, a possibilidade de rescisão do contrato sem ônus para o Poder Público.
§2º Poderá ser prevista cláusula de reajuste contratual, mediante incidência de índice pré-definido, observado o seguinte:
I– o índice deverá ser o mais específico possível e deverá refletir a variação efetiva dos valores de locação;
II– o reajuste só poderá ser concedido a cada doze meses, considerada a data de assinatura do contrato como termo inicial nas contratações por
inexigibilidade;
III– o reajuste deve se limitar à variação efetiva do valor de mercado, a ser apurada por laudo técnico prévio à concessão do reajustamento, conforme
inciso II do §1º deste artigo;
IV– as partes ficam autorizadas a renegociar o índice de reajuste quando o índice inicialmente pactuado apresentar distorções mercadológicas.
Art. 165. Findo o prazo previsto no contrato, caso a Administração pretenda continuar no imóvel deverá promover o aditamento do contrato, caso ainda
não tenha sido atingido o limite de 10 anos previsto no artigo anterior.
§ 1º Findo o prazo máximo contratual, é facultada a celebração de novo contrato de locação do mesmo imóvel, em conformidade com as regras previstas
no presente Decreto.
§ 2º Caso haja o término do prazo contratual sem a celebração tempestiva de termo aditivo, a gestão do contrato deverá notificar imediatamente a
autoridade máxima da Pasta para que sejam adotadas as providências voltadas à regularização da situação, preferencialmente através da formalização
de novo contrato de locação.
§ 3º Na hipótese prevista no parágrafo anterior, caso a Administração continue a utilizar o imóvel e a realizar o pagamento do valor do aluguel e demais
encargos previstos no contrato, este continuará a vigorar por prazo indeterminado, desde que observado o limite máximo admitido para os contratos de
locação.
Art. 166. Após a formalização do instrumento respectivo, a Pasta responsável pela locação, através da gestão do contrato, deverá dar ciência da locação
à Secretaria Municipal de Fazenda para a incidência da isenção prevista no art. 6º, I, da Lei nº 2.597/2008 (Código Tributário Municipal).
Art. 167. Nos processos de prorrogação do prazo de locação, deverão ser atualizados os documentos de que tratam os incisos II e III do caput do art. 163
e os incisos I, II, IV, V, VI e VIII do §1º do art. 163 deste Decreto, bem como:
I- A anuência do locador;
II- A minuta do termo aditivo, conforme modelo padronizado previamente aprovado pela Procuradoria-Geral do Município; e
III- Manifestação jurídica, quando o valor anual da locação ultrapassar o limite de dispensa fixado pelo art. 75, II, da Lei nº 14.133/2021.
Art. 168. O término da locação dar-se-á pelo advento de seu termo final ou por rescisão.
§ 1º A rescisão do contrato de locação poderá se dar por ato unilateral ou por mútuo consentimento, conforme disciplinado no contrato.
§ 2º Da intenção de rescindir consensualmente o contrato deverá a parte interessada notificar os demais envolvidos com antecedência mínima de 30
dias.
§ 3º A fiscalização do contrato deverá providenciar a elaboração de relatório circunstanciado e fotográfico acerca das condições do imóvel quando de sua
devolução.
§ 4º Eventuais questionamentos do locador acerca das condições do imóvel não obstam a devolução das chaves, de modo que eventual recusa no seu
recebimento deve ensejar a imediata notificação formal do locador por parte do gestor do contrato e, caso haja renitência, o encaminhamento do caso
para a Procuradoria-Geral do Município para avaliação das providências cabíveis.
Seção II - Das Contratações de Obras e Serviços de Engenharia
Art. 169. No caso de obras e serviços de engenharia, o Estudo Técnico Preliminar deverá ser realizado por profissional ou por comissão de profissionais
com prerrogativa legal na área de engenharia ou arquitetura, de acordo com regulamentação federal das referidas profissões, ou por equipe técnica
coordenada por profissional com essas características, e observar os critérios estabelecidos neste regulamento.
Art. 170. Em caso de obra de engenharia, o responsável pela elaboração do Estudo Técnico Preliminar deverá realizar vistoria in loco da área onde se
pretende executar o empreendimento, para que obtenha todas as informações necessárias e suficientes para orientar o planejamento.
§ 1º Além dos custos relativos aos projetos e à obra de engenharia e/ou arquitetura, o órgão demandante, em sua análise de viabilidade, deverá estimar e
considerar os custos referentes a eventuais desapropriações e/ou indenizações que se façam necessárias.
§ 2º O estudo deverá levar em consideração as peculiaridades da área apresentada pelo órgão ou entidade interessada e pelo seu entorno, devendo a
escolha recair sobre área compatível com o que se pretende construir, tanto em suas dimensões como em localização, de forma a minimizar, pelas suas
características e pela sua topografia, dispêndios a mais para a Administração, tais como terraplenagem, gastos com ampliação da rede de energia,
telefone, água e esgoto, além da existência e condições das vias de acesso.
Art. 171. Uma vez aprovado o Estudo Técnico Preliminar pela autoridade máxima do órgão, será elaborado projeto básico e projeto executivo,
ressalvadas eventuais contratações com terceiros ou a delegação para o contratado, nos termos permitidos pela legislação.
Art. 172. Todos os elementos que compõem o projeto básico devem ser elaborados por profissional legalmente habilitado, sendo indispensável a
respectiva Anotação de Responsabilidade Técnica - ART e/ou Registro de Responsabilidade Técnica - RRT, identificação do autor e sua assinatura em
cada uma das peças gráficas e documentos produzidos.
Parágrafo único. A autoridade máxima do órgão deverá exigir a apresentação de ART ou RRT referente ao projeto e suas peças previamente à
aprovação dos mesmos.
Art. 173. As contratações de serviços de engenharia e/ou arquiteturas caracterizadas como comuns deverão ser licitados na modalidade pregão,
preferencialmente eletrônico.

Página 20

14/02/2023

Parágrafo único. Compete ao setor técnico declarar se o objeto licitatório é de natureza comum para efeito de utilização da modalidade pregão e definir se
o objeto corresponde a obra ou serviço de engenharia e/ou arquitetura.
Seção III - Dos Bens de Luxo
Art. 174. Os bens de consumo adquiridos para suprir as demandas das estruturas da Administração Pública deverão ser de qualidade comum, não
superior à necessária para cumprir as finalidades às quais se destinam, vedada a aquisição de bem de luxo.
§ 1º Considera-se bem de luxo aquele com alta elasticidade-renda da demanda, identificável por meio de características tais como:
a)
ostentação;
b)
opulência;
c)
forte apelo estético; ou
d)
requinte.
§ 2º Considera-se elasticidade-renda da demanda a razão entre a variação percentual da qualidade demandada e a variação percentual da renda média
dos consumidores.
§ 3º O Município considerará no enquadramento do bem como de luxo:
I- Relatividade econômica - variáveis econômicas que incidem sobre o preço do bem, principalmente a facilidade ou a dificuldade logística regional ou
local de acesso ao bem; e
II- Relatividade temporal - mudança das variáveis mercadológicas do bem ao longo do tempo, em função de aspectos como:
a)
evolução tecnológica;
b)
tendências sociais;
c)
alterações de disponibilidade no mercado; e
d)
modificações no processo de suprimento logístico.
Art. 175. Não será enquadrado como bem de luxo aquele que, mesmo considerado na definição do artigo anterior:
I- For adquirido a preço equivalente ou inferior ao preço do bem de qualidade comum de mesma natureza; ou
II- Tenha as características superiores justificadas em face da estrita atividade do órgão ou da entidade.
Art. 176. As unidades de contratação dos órgãos e das entidades, em conjunto com as unidades técnicas, identificarão os bens de consumo de luxo
constantes dos documentos de formalização da demanda antes da elaboração do Plano de Contratações Anual de que trata o inciso VII do caput do art.
12 da Lei Federal n.º 14.133/2021, quando este for elaborado, o que ensejará a restituição dos autos aos setores requisitantes para supressão ou
substituição dos referidos bens.
Parágrafo único. A autoridade máxima do órgão responsável pela centralização dos procedimentos licitatórios na forma do art. 18 poderá editar normas
complementares para a execução do disposto nesta Seção.
Capítulo VIII
DAS SANÇÕES
Art. 177. Quando da aplicação de sanções administrativas aos contratados, deverão ser observadas todas as diretrizes e prazos fixados na Lei Federal
n.º 14.133/2021.
§ 1º A sanção de advertência e a imposição de multa até o limite de 5% do valor contratado poderá ser aplicada diretamente pelo servidor ou comissão
responsável pela fiscalização, assim como a constituição em mora do contratado em caso de inexecução do contrato.
§ 2º A multa que supere 5% do valor contratado e as sanções de impedi- mento de contratar e de declaração de inidoneidade deverão ser aplicadas pela
autoridade máxima do órgão ou entidade responsável pela contratação.
§ 3º Nos casos de impedimento de contratar e de declaração de inidoneidade, sinalizada a infração administrativa praticada e o cabimento da sanção
pela fiscalização do contrato, a autoridade máxima do órgão ou entidade deverá instituir comissão para apuração e responsabilização integrada, no
mínimo, por dois servidores públicos estáveis.
§ 4º Em se tratando de declaração de inidoneidade para licitar ou contratar, após a manifestação da comissão prevista no parágrafo anterior os autos
deverão ser remetidos para análise por parte da Procuradoria-Geral do Município.
§ 5º A aplicação das sanções de impedimento de contratar e de declaração de inidoneidade será informada à Controladoria Geral do Município que
deverá adotar as providências necessárias à implementação, manutenção e atualização de cadastro municipal de empresas punidas, além de zelar pela
atualização das informações no Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (Ceis) e no Cadastro Nacional de Empresas Punidas (Cnep),
observado o prazo do art. 161 da Lei Federal n.º 14.133/2021 para a atualização dos cadastros.
§ 6º A superveniência de sanção de impedimento de contratar ou de declaração de inidoneidade enquanto ainda em curso prazo decorrente de sanção
anteriormente imposta importará no somatório dos períodos, não sendo admitido qualquer tipo de compensação ou redução, exceto nos casos de
reabilitação nos termos da Lei Federal n.º 14.133/2021.
§ 7º A notificação do contratado deverá ser realizada por qualquer meio que assegure a certeza do recebimento, admitindo-se a publicação de edital no
diário oficial do Município em caso de devolução de AR sem comprovante de recebimento ou de não confirmação de comunicação eletrônica.
Capítulo IX
DO PAGAMENTO
Art. 178. As solicitações de pagamento deverão ser formalizadas pelo contratado por meio de pedido subscrito pelo seu representante legal, indicando o
número do contrato administrativo e os dados para pagamento, instruído com os seguintes documentos:
I- Nota fiscal, fatura ou documento equivalente que ateste o cumprimento do objeto, indicando o valor e o período da prestação do serviço ou do
fornecimento;
II- Certidão de regularidade fiscal perante a Fazenda Municipal;
III- Certidão de regularidade previdenciária e trabalhista, além dos documentos comprobatórios do cumprimento das respectivas obrigações nos termos
do art. 24 deste Decreto, nos casos de contrato de prestação de serviços contínuos com dedicação exclusiva (ou predominante) de mão de obra;
IV- Comprovante de cumprimento de obrigações previdenciárias, nos casos de contratos de obra;
V- Medição realizada pela fiscalização do contrato, nos casos de obra e serviços de engenharia, e de contratos submetidos ao referido regime de
pagamento por medição;
VI- Comprovante de atingimento de metas e respectivo impacto percentual no caso de remuneração variável;
VII- Comprovante de percentual de economia produzida, nos casos de contratos de eficiência.
§ 1º Os documentos apresentados deverão ser atestados pela fiscalização do contrato que emitirá parecer conclusivo sobre a viabilidade do pagamento
diante do cumprimento do objeto e efetiva correspondência com o valor cobrado, devendo ser autuado processo administrativo no qual serão incluídos
cópia do contrato e eventuais termos aditivos, cópia da nota de empenho e mapa de controle de execução contratual.
§ 2º Atestado o cumprimento do objeto do contrato pela fiscalização e a correta instrução do processo, após autorização do ordenador, os autos deverão
ser remetidos ao setor responsável pela liquidação da despesa e efetivação do pagamento.
§ 3º Em caso de não cumprimento do inciso II, o contratado deverá ser instado a se manifestar sobre a possibilidade de compensação do crédito com o
débito existente, caso em que os autos deverão ser remetidos ao órgão fazendário para as providências cabíveis, com prévia oitiva da Procuradoria-Geral
do Município em caso de débito inscrito em dívida ativa.
§ 4º Em caso de não concordância com a compensação, imediatamente após o pagamento da contraprestação, os autos deverão ser remetidos à
Procuradoria-Geral do Município para adoção das providências cabíveis para recuperação do crédito municipal.
§ 5º Em caso de não cumprimento dos incisos III e IV, o pagamento deverá ser retido até a regularização, observadas as diretrizes fixadas neste Decreto.
Art. 179. A antecipação de pagamento somente será admitida em situações excepcionais, na forma do art. 145 da Lei nº 14.133/2021, devendo a
administração municipal exigir seguros ou garantias específicas e suficientes ou adotar as devidas cautelas, como a previsão de devolução do valor
antecipado caso não executado o objeto, sob pena de incorrer em sanções legais e/ou contratuais, comprovação de execução de parte ou etapa do
objeto, se for o caso, emissão de título de crédito pelo contratado, dentre outras, justificadas.
Capítulo X
DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 180. Nos termos do art. 191 da Lei nº 14.133/2021, considera-se feita a opção por determinado regime jurídico, para fins de licitação ou contratação
direta, no momento da autorização da abertura do processo administrativo pela autoridade competente, na forma do art. 27, inciso III, deste Decreto.
Art. 181. Na ausência de modelos de minutas específicas de editais, termos de referência, contratos e outros documentos elaborados pela Procuradoria
Geral do Município, poderão ser utilizadas minutas-padrão do Poder Executivo federal, nos termos do art. 19, IV, da Lei nº 14.133/2021, sendo necessária
a indicação da fonte.
Art. 182. Poderão ser aplicados os regulamentos editados pelo Poder Executivo federal para execução da Lei nº 14.133/2021, no caso de inexistir
regulamento municipal próprio, aplicando-os no que couber.

Página 21

14/02/2023

Art. 183. Após o transcurso do prazo de dois anos a contar da data de publicação da Lei Federal n.º 14.133/2021, a partir de 31 de março de 2023, serão
revogados o Decreto Municipal n.º 12.517/2017, o Decreto Municipal n.º 12.518/2017, o Decreto Municipal n.º 9614/2005, o Decreto Municipal n.º
11.028/2011, o Decreto Municipal n.º 10.005/2006 e o Decreto Municipal n. º 9642/2005, resguardados os efeitos sobre os atos jurídicos perfeitos.
§ 1º Os contratos e demais ajustes firmados com base nas normas revogadas na forma do parágrafo anterior permanecerão regidas pela legislação
revogada até a sua extinção, conforme o art. 190 da Lei Federal n.º 14.133/2021.
§2º No caso de alteração do prazo contido no art. 193, II, da Lei 14.133/2021, ficará prorrogada a concomitância dos regimes da Lei nº 8.666/93 e da Lei
nº 14.133/2021, adiada a revogação dos Decretos mencionados no caput.
Art. 184. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Parágrafo único – Revogam-se as disposições em contrário.
PREFEITURA MUNICIPAL DE NITERÓI, EM 13 DE FEVEREIRO DE 2023.
AXEL GRAEL- PREFEITO
ANEXO ÚNICO
DECLARAÇÃO DE CONFORMIDADE COM A MINUTA-PADRÃO
DECLARO A CONFORMIDADE da minuta de fls. ___ com a minuta- padrão estabelecida pela Resolução nº ____
e
conforme
Decreto
Municipal n.º [mencionar este decreto]
INDICO, na sequência, as alterações realizadas na redação original da minuta-padrão, para adequação da minuta de fls. ___ às circunstâncias
específicas da contratação:
ITEM ALTERADO- JUSTIFICATIVA PARA A ALTERAÇÃO
Niterói,
de
de
.
_______________________________
AGENTE PÚBLICO
_____________________________
(Nome, cargo, matrícula e lotação)
Portarias
Port. nº 200/2023– Exonera, a pedido, JEFFERSON LUIZ CAVALCANTE DOS SANTOS do cargo de Assessor A, CC-1, da Secretaria Municipal de
Fazenda.
Port. nº 201/2023– Nomeia ADRIANO JOAQUIM GOMES para exercer o cargo de Assessor A, CC-1, da Secretaria Municipal de Fazenda, em vaga
decorrente da exoneração de Jefferson Luiz Cavalcante dos Santos, acrescido das gratificações previstas na CI nº 387/2022.
Port. nº 202/2023– Exonera, ADRIANO JOAQUIM GOMES do cargo de Assessor B, CC-2, da Secretaria Municipal de Fazenda, por ter sido nomeado
para cargo incompatível.
Port. nº 203/2023– Nomeia MATHEUS BALBINO RANGEL DA COSTA para exercer o cargo de Assessor B, CC-2, da Secretaria Municipal de Fazenda,
em vaga decorrente da exoneração de Adriano Joaquim Gomes, acrescido das gratificações previstas na CI nº 387/2022.
Port. nº 204/2023– Exonera MATHEUS BALBINO RANGEL DA COSTA do cargo de Assistente B, CC-5, da Secretaria Municipal de fazenda, por ter
sido nomeado para cargo incompatível.
Port. nº 205/2023– Nomeia ANA CLARA NASCIMENTO SANTOS LIMA para exercer o cargo de Assistente B, CC-5, da Secretaria Municipal de
Fazenda, em vaga decorrente da exoneração de Matheus Balbino Rangel da Costa, acrescido das gratificações previstas na CI nº 387/2022.
Despachos do Prefeito
Processos nºs 210/127/2023– Autorizo, Suzana Munay Kindlovits, matr.112378583,
Autorizo- 180/10, 11, 12, 33, 45, 48/2023, Mônica Rodrigues Martins, matr.02358729; Julimar Brust de Melo, matr. 11234046-1; Fernando Antônio
Schneider, matr.11237081-5; Edno abral de Moraes, matr. 1229.293-6; Renata dos Santos Nascimento, matr. 2349520; Elizabeth Magalhães Costa de
Oliveira, matr.234.933-0.
Processo nº 210013185/2022 e 210000132/2023- Autorizo, nos termos do constante dos autos.
Corrigenda
Na publicação do DO de 11/02/2023, onde se lê: Decreto nº 14.728/2023, leia-se: Decreto nº 14.726/2023.
SECRETARIA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO
COMISSÃO DE PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR
PROCESSO Nº 020/001135/2021
PORTARIA Nº 160/2021 - EDITAL DE CITAÇÃO; CITADO (A): ELISA CRISTINA VIEIRA MOTA, Merendeira, Matrícula nº 11.236.781-1; ASSUNTO:
apresentar defesa por estar incurso(a) em tese no artigo 195, XIII, da Lei nº 531/85; PRAZO: 10 (dez) dias, a contar da última publicação, que se fará
durante 08 (oito) dias, ciente de que a ausência de manifestação implicará REVELIA e seus efeitos; FUNDAMENTAÇÃO LEGAL: Artº 241 § 2º e § 4º, da
Lei nº 531/85; VISTA DOS AUTOS: sala da COPAD, Rua Visconde de Sepetiba, nº 987, 5º - andar (CAN); HORÁRIO: 13:00 horas às 16:30 horas.
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E MOBILIDADE
Atos do Subsecretário de Trânsito e Transportes
Portaria SMU/SSTT Nº 0019/2023- O Subsecretario de Trânsito e Transportes da Secretaria Municipal de Urbanismo, no cumprimento dos dispositivos
do art. 24, da Lei Federal nº 9.503/97 CTB e ainda o Decreto Municipal nº 13.889/2021. Considerando o conteúdo nos autos do PA nº 0800010421/2022,
com o Nada Opor da SSTT, da Diretoria de Planejamento de Transporte, Trânsito e Infraestrutura Viária da NITTRANS e da SECONSER, RESOLVE: Art.
1º-Instituir 02(duas) vagas para embarque e desembarque comum, na Rua Visconde do Uruguai, nº 208; Art. 2º-Esta portaria entra em vigor na data de
sua publicação, revogada as disposições em contrario.
Portaria SMU/SSTT Nº 0020/2023- O Subsecretario de Trânsito e Transportes da Secretaria Municipal de Urbanismo, no cumprimento dos dispositivos
do art. 24, da Lei Federal nº 9.503/97 CTB e ainda o Decreto Municipal nº 13.889/2021. Considerando o conteúdo nos autos do PA nº 530000836/2023,
com o Nada Opor da SSTT e da Diretoria de Planejamento de Transporte, Trânsito e Infraestrutura Viária da NITTRANS. RESOLVE: Art. 1º-Revogar a
Portaria SMU/SSTT 029/2019; Art. 2º Instituir área para operação de carga e descarga para 03 veículos na Rua Dr. Tavares de Macedo nº 74, em sentido
longitudinal, de 2ª a 6ª feira de 06h às 18h e sábado de 06h às 13h, logo após vagas de táxi existentes; Art. 3º- Instituir 02 vagas de táxi na Rua Dr.
Tavares de Macedo nº 74, logo após área destinada à operação de carga e descarga; Art. 2º-Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação,
revogada as disposições em contrario.
Portaria SMU/SSTT Nº 0021/2023- O Subsecretario de Trânsito e Transportes da Secretaria Municipal de Urbanismo, no cumprimento dos dispositivos
do art. 24, da Lei Federal nº 9.503/97 CTB e ainda o Decreto Municipal nº 13.889/2021. Considerando o conteúdo nos autos do PA nº 530/001018/2023,
com o Nada Opor da SSTT, Diretoria de Planejamento de Transporte, Trânsito e Infraestrutura Viária da NITTRANS. RESOLVE: Art. 1º- Interditar
totalmente o trafego de veículos na Rua Badger da Silveira, no trecho compreendido entre a Avenida Visconde de Rio Branco, no Centro de Niterói, das
23h do dia 14/02 às 3h do dia 15/02/2023. Art. 2º- O cumprimento das determinações da SECONSER, da SEOP, do CBPM e do 12BPM e da Delegacia
Local, tudo de acordo com o § 1º do art. 95 do CTB, devendo ainda ser cumprida as exigências do Decreto Municipal Nº 14.218/2021. Art. 3º- Esta
Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrario.
SECRETARIA MUNICIPAL DE ORDEM PÚBLICA
Ato do Diretor de Fiscalização de Posturas
Publicação 39
O Diretor do Departamento de Fiscalização de Posturas torna público o termo de apreensão abaixo: - Termo de Apreensão nº 01426, de 05/08/2022,
ELIZABETH MOTTA CAMPOS. ENDEREÇO: RUA VISCONDE DE ITABORAÍ, Nº 2, LOJA 1, CENTRO.
nos termos do artigo 492 III c/c artigo 472 da lei 2624/08, em virtude dos contribuintes não terem sido localizados nos endereços alvos das diligências
fiscais ou por recusarem-se a recebê-las.
SECRETARIA MUNICIPAL DE PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E MODERNIZAÇÃO DA GESTÃO
PORTARIA nº 007/SEPLAG/2023
A Secretária de Planejamento, Orçamento e Modernização da Gestão, no uso de suas atribuições legais,
RESOLVE:
Designar as servidoras abaixo identificadas para fiscalizar a Ordem de Serviço nº 01/2023, processo administrativo nº 9900003945/2022, referente a
prestação de serviços da EMPRESA HASHTAG TREINAMENTOS LTDA, CNPJ: 26.344.392/0001-08 para realização de curso de Microsoft Power BI
aplicado à Gestão Pública para servidores da SEPLAG.

Página 22

14/02/2023

Iana Maria Oliveira da Costa Bellot - matrícula nº 240.709-8;
Isadora de Souza Modesto Pereira - matrícula 1245.197-0.
EXTRATO Nº 004/2023
PROCESSO: 9900003945/2022; INSTRUMENTO: Dispensa de Licitação; PARTES: O Município de Niterói, através da Secretaria de Planejamento,
Orçamento e Modernização da Gestão – SEPLAG, e por outro lado a empresa HASHTAG TREINAMENTOS LTDA, inscrita no CNPJ/MF sob o nº
26.344.392/0001-08. OBJETO: Contratação de serviço de capacitação dos servidores lotados na SEPLAG, por meio de curso online assíncrono, visando
aprimoramento nos conceitos relativos à ferramenta Microsoft Power BI, aplicada à Gestão Pública. VALOR: R$15.904,00 (quinze mil, novecentos e
quatro reais); VERBA: Natureza das Despesas: 339039. FUNDAMENTO: art. 24 e 26 da Lei nº 8.666/93. Artigo 10, inciso II, do Decreto Municipal n°
14.397/2022. DATA DA ASSINATURA: 07 de fevereiro de 2023.
EXTRATO Nº 005/2023
INSTRUMENTO: Acordo de Cooperação Técnica nº 001/2023; PARTES: O município de Niterói, tendo como gestores a Secretaria de Planejamento,
Orçamento e Modernização da Gestão - SEPLAG e a Secretaria Municipal de Administração - SMA, e o Instituto República. OBJETO: Estruturação de
um modelo estratégico de gestão de pessoas para a Prefeitura de Niterói. PRAZO: 12 meses, a partir da publicação do extrato, podendo ser prorrogado
nas condições previstas no art. 55 da Lei nº 13.019, de 2014, e art. 35 do Decreto Municipal nº 13.996/2021. VALOR: Sem transferência de qualquer
natureza de recurso público. FUNDAMENTAÇÃO LEGAL: Lei Federal nº 13.019, de 31 de julho de 2014 e do Decreto Municipal nº 13.996/2021. Data Da
Assinatura: 06 de janeiro de 2023
SECRETARIA MUNICIPAL DE MEIO AMBIENTE, RECURSOS HÍDRICOS E SUSTENTABILIDADE
“AUTO DE NOTIFICAÇÃO 3513- DATA: 10/02/2023; AUTUADO: IGREJA UNIVERSAL DO REINO DE DEUS; CNPJ: 29.744.778/2797-95; ENDEREÇO:
RUA DR. BORMAN, 47 – CENTRO – NITERÓI; RELATO: FICA NOTIFICADO QUE PARA REALIZAÇÃO DE MÚSICA AO VIVO E/OU MECÂNICA EM
NÍVEL SUPERIOR AO SOM AMBIENTE, É NECESSÁRIO PROJETO DE TRATAMENTO ACÚSTICO APROVADO NA SEOP.
SECRETARIA MUNICIPAL DE ESPORTE E LAZER
PORTARIA Nº 002/2023- Art. 1º - Constituir Comissão de Monitoramento e Avaliação para monitorar e avaliar a parceria com a Liga Niteroiense de
Desportos celebrada com a Secretaria Municipal de Esporte e Lazer-SMEL mediante termo de fomento.
1-Comissão de Monitoramento e Avaliação
Membros: Luciano Nery da Silva-matrícula 1243365-0, Rubens Tavares Goulart-matrícula 1240578-0, Vladilson Fernandes da Silva-matrícula 1243095-0
Art. 2º - Compete à comissão de Avaliação e monitoramento apoiar e acompanhar a execução das parcerias celebrada por órgãos e entidades da
Administração Pública Municipal, a fim de aprimorar os procedimentos, unificar os entendimentos, solucionar controvérsias, padronizar objetos, custos e
indicadores, fomentar o controle de resultados e avaliar os relatórios técnicos de monitoramento.
§ 1º Para fins de monitoramento e avaliação do cumprimento do objeto poderá ser da parceria efetuada visita in loco, dispensada quando a mesma for
incompatível com o objeto da parceria;
§ 2º O monitoramento e a avaliação do cumprimento do objeto levará em consideração os mecanismos de escuta ao público-alvo acerca dos serviços
efetivamente no âmbito da parceria, aferindo-se o padrão de qualidade definido em consonância com a política pública setorial.
Art. 3º Será impedida de participar como gestor da parceria ou como membro da comissão de monitoramento e avaliação pessoa que, nos últimos
5(cinco) anos, tenha mantido relação jurídica com a Liga Niteroiense de Desportos.
Parágrafo único. Configurado o impedimento previsto no caput, deverá ser designado membro substituto que possua qualificação equivalente à do
substituído.
Art. 4º Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação.
PORTARIA Nº 003/2023- Art. 1º - Constituir Comissão de Monitoramento e Avaliação para monitorar e avaliar a parceria com a Associação de Triathlon
Master do Rio de Janeiro celebrada com a Secretaria Municipal de Esporte e Lazer-SMEL mediante termo de fomento.1-Comissão de Monitoramento e
Avaliação, Membros: Luciano Nery da Silva-matrícula 1243365-0, Rubens Tavares Goulart-matrícula 1240578-0, Vladilson Fernandes da Silva-matrícula
1243095-0
Art. 2º - Compete à comissão de Avaliação e monitoramento apoiar e acompanhar a execução das parcerias celebrada por órgãos e entidades da
Administração Pública Municipal, a fim de aprimorar os procedimentos, unificar os entendimentos, solucionar controvérsias, padronizar objetos, custos e
indicadores, fomentar o controle de resultados e avaliar os relatórios técnicos de monitoramento.
§ 1º Para fins de monitoramento e avaliação do cumprimento do objeto poderá ser da parceria efetuada visita in loco, dispensada quando a mesma for
incompatível com o objeto da parceria;
§ 2º O monitoramento e a avaliação do cumprimento do objeto levará em consideração os mecanismos de escuta ao público-alvo acerca dos serviços
efetivamente no âmbito da parceria, aferindo-se o padrão de qualidade definido em consonância com a política pública setorial.
Art. 3º Será impedida de participar como gestor da parceria ou como membro da comissão de monitoramento e avaliação pessoa que, nos últimos
5(cinco) anos, tenha mantido relação jurídica com a Associação de Triathlon Master do Rio de Janeiro.
Parágrafo único. Configurado o impedimento previsto no caput, deverá ser designado membro substituto que possua qualificação equivalente à do
substituído.
Art. 4º Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação.
SECRETARIA MUNICIPAL DE AÇÕES ESTRATÉGICAS E ECONOMIA CRIATIVA
ATOS DA SECRETÁRIA
APOSTILAMENTO SAE N° 01/2023
Processo n° 560000015/2022 - Autorizo, na forma da Lei, o apostilamento para efetivação do remanejamento orçamentário proposto ao Plano de
Trabalho referente ao Termo de Colaboração n° 01/2022, firmado entre o Instituto Memória Musical Brasileira - IMMUB e a Secretaria de Ações
Estratégicas e Economia Criativa - SAE, sem alteração do objeto e valor global da parceria, o qual foi devidamente avaliado e aprovado pelo Gestor da
Parceria, bem como pela Comissão de Monitoramento e Avaliação - CMA, com fulcro na Lei Federal n° 13.019 e no artigo 67, inciso II, alíneas “b” e “c” do
Decreto Municipal n° 13.996/2021.
ADMINISTRAÇÃO REGIONAL DA REGIÃO OCEÂNICA
Portaria 01/2023 – Designar, a contar de 13 de fevereiro do ano corrente, o subsecretário Ronaldo Estiges Villela Pereira, matrícula 1246140-0, para
atuar como ordenador de despesas em todas as compras realizadas pela Administração Regional da Região Oceânica.
FUNDAÇÃO MUNICIPAL DE SAÚDE
EXTRATO N.°: 188/2022
INSTRUMENTO: Termo Aditivo 61/2022; PARTES: Fundação Municipal de Saúde de Niterói - FMS e Faculdades Católicas PUC/RIO; PARTES QUE
ASSINARAM O INSTRUMENTO: Rodrigo Alves Torres Oliveira e Anderson Antonio Pedroso; OBJETO: Constitui objeto do presente instrumento a
renovação do Convênio n.° 05/2019, que tem por objeto a cooperação técnico-científica entre as convenentes, visando o campo de treinamento prático
dos médicos vinculados ao Curso de Especialização em Pediatria da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro – PUC/RIO; Valor: Sem ônus;
PRAZO: Pelo presente instrumento, o Convênio n.° 05/2019 fica renovado por mais 24 (vinte e quatro) meses, a contar da data da assinatura;
Fundamento: Lei n.° 8.666/93, bem como o processo administrativo n.º 200/12622/2022; Assinatura: 15 de outubro de 2022.
EXTRATO N.°: 17/2023
INSTRUMENTO: Termo Aditivo n.° 05/2023; PARTES: Fundação Municipal de Saúde de Niterói e Gabinete de radiologia Dr F A Cazes LTDA; PARTES
QUE ASSINARAM O INSTRUMENTO: Rodrigo Alves Torres Oliveira e Cláudia Regina Cazes de Menezes; OBJETO: Constitui objeto do presente
instrumento a prorrogação do prazo de vigência do Contrato n.º 02/2022, que tem por objeto a prestação de serviços em saúde, quais sejam, consultas,
exames e procedimentos aos beneficiários do Programa de Saúde do Servidor Municipal de Niterói, não havendo renúncia, pela empresa, ao reajuste;
PRAZO: Pelo presente instrumento, fica prorrogado o prazo de execução do Contrato n.° 02/2022 por mais 12 (doze) meses; VERBA: Fonte: 1.659.50;
Programa de Trabalho: 2542.04.302.0145.4963; Código de Despesa: 33.90.39.00; Nota de Empenho: 01/2023; VALOR TOTAL: R$ 336.000,00
(trezentos e trinta e seis mil reais); FUNDAMENTO: Lei n.° 8.666/93, bem como o processo administrativo n.º 200/14536/2018; ASSINATURA: 03 de
janeiro de 2023.
COORDENADORIA DE RECURSOS HUMANOS
Edital de Citação: Nome: JAN MICHAEL SOBEL, cargo Médico-Urologista, matrícula FMS nº 437.724-8, com lotação na PRLB. Assunto: Exoneração,
referente ao processo nº 200012384/2022 de 21/09/2022. Prazo: 10 (dez) dias, a contar da última publicação, que se fará durante 03 (três) dias.
Fundamentação Legal: Lei nº 531/85, conforme artigo 84 do Estatuto dos Servidores Públicos Municipais e Processo nº.200/16817/2009 de 08/12/2009
sobre a cessação da obrigatoriedade do Exame Demissional.
FUNDAÇÃO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO

Página 23

14/02/2023

PORTARIA FME Nº. 082/2023.
O PRESIDENTE DA FUNDAÇÃO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, no uso de suas atribuições legais,
RESOLVE:
Declara em aditamento à Portaria FME/1006/2022, de 24 de outubro de 2022, publicada em 29 de outubro de 2022 que aposentou Gloria Regina
Cordeiro Salgueirinho no cargo de Professor IE ESP VI, matrícula nº. 11224.513-2, de acordo com o inciso IX do Artigo 89 da Lei nº 531/85 publicada
em 18/01/1985, Artigo 3º da Emenda Constitucional nº 47/05 publicada em 06/07/2005, § único do Artigo 3º da Lei nº 1101/92 publicada em 10/08/1992,
de acordo com o artigo 17 da Lei nº 1164/1993 e a Lei n° 3720/2022 de 21/07/2022, do Quadro Permanente de Pessoal desta Fundação.
Referência: Processo nº. 210011766/2022.
Esta Portaria entra em vigor a contar da data de publicação.
APOSTILA DE FIXAÇÃO DE PROVENTOS
Ficam refixados, a contar de 29 de outubro de 2022, os proventos mensais de Gloria Regina Cordeiro Salgueirinho, aposentada pela Portaria
FME/1006/2022 de 24/10/2022 no cargo de Professor IE ESP VI, matrícula nº.11.224.513-2 ficando cancelada a apostila publicadas em 29/10/2022, em
face da decisão judicial nº 0007857.28.2019.8.190002/TJ/RJ. conforme as parcelas abaixo discriminadas:
VENCIMENTO DO CARGO – de acordo com a Lei. n.º 3720/2022 de 21/07/2022.............. R$ 16.215,85
ADICIONAL POR TEMPO DE SERVIÇO 35% (trinta e cinco por cento) – calculados sobre o vencimento do cargo efetivo, de acordo com o inciso I do
artigo 98 da Lei nº. 531/85 de 18/01/1985..........................................................................................R$ 5.675,54
PARCELA DE DIREITO PESSOAL

Parágrafo único do artigo 3º da Lei n.º 1101/92, publicada em 10/08/1992................R$ 0,38

15% de Adicional por Formação Continuada, calculados sobre o vencimento do cargo efetivo de acordo com o Artigo 13 da Lei nº3067/2013
de 13/12/2013 e Portaria FME/599/06. R$ 2.432,37
Cargo em Comissão – 2/3 do símbolo CC-2 de acordo com o Artigo 17 da Lei nº 1.164/1993, e a Lei n° 3720/2022 de 21/07/2022- “em face de decisão
judicial 0007857.28.2019.8.190002/TJ/RJ” no processo n°990000613022/2022 -Processo administrativo n°21000041/2015 ........ R$ 494,67
Gratificação de Tempo Integral- 90% (noventa por cento) calculado sobre o vencimento base - “em face de decisão judicial
0007857.28.2019.8.190002/TJ/RJ” no processo n° 990000613022/2022- Processo administrativo n°21000041/2015. R$ 14.594,26
(Deliberação nº 2.675/69)
Gratificação de Trabalho Técnico Científico –50% (cinquenta por cento) calculado com base no símbolo CC-2. “em face de decisão judicial
0007857.28.2019.8.190002/TJ/RJ” no processo n° 990000613022/2022- Processo administrativo n°21000041/2015............................ R$ 371,00
(Deliberação nº 2.937/75)
Total................................................................R$39.784,07
Exonerar, a contar de 18 de março de 2023, de acordo com o inciso I do art. 84, da Lei 531, de 18 de janeiro de 1985, LIDIANE DO SOCORRO
VILHENA SILVA BRABO, do cargo de PROFESSOR I, matrícula n° 112339893, do quadro permanente de pessoal da FME. Portaria FME nº
086/2023/2022. Processo 9900000829/2023
Exonerar, a contar de 02 de fevereiro de 2023, de acordo com o inciso I do art. 84, da Lei 531, de 18 de janeiro de 1985, RAFAEL DE SOUZA PEREIRA,
do cargo de PROFESSOR II, matrícula n° 112380120, do quadro permanente de pessoal da FME. Portaria FME nº 084/2023. Processo
9900010070/2023
Exonerar, a contar de 31 de janeiro de 2023, de acordo com o inciso I do art. 84, da Lei 531, de 18 de janeiro de 1985, VICTOR JUNGER SILVEIRA, do
cargo de PEDAGOGO, matrícula n° 112379957, do quadro permanente de pessoal da FME. Portaria FME nº 085/2023. Processo 9900009879/2023.
Licença Especial - Deferido
Proc.210000124/2023 – Virgínia Coutinho Torres Vasquez.
Revisão de Processo
Proc.210012639/2022 – Alessandra de Souza Outeiro Cândido - Licença Especial – Deferido.
Readaptação – Deferido
Proc.210013004/2022 – Gilvana Fialho Pessoa.
Proc.210013003/2022 – Gilvana Fialho Pessoa.
Proc.210000059/2023 – Gladys Barbosa de Oliveira.
Readaptação – Deferido
Proc.210012886/2022 – Maria do Carmo Cepkauskas Meira de Vasconcelos.
Proc.210012710/2022 – Suely Maria Hassan
Averbação de Tempo de Contribuição – Deferido
Proc.210012346/2022 – Suely Alves Leitão Pinheiro.
Renovação de Redução de Carga Horária - Deferido
Proc.210000176/2023 – Ana Maria Bueno.
Cancelar Redução de Carga Horária – Deferido
Proc.210011408/2022 – Ana Lúcia Capabianco Gutierrez.
Proc.210007222/2022 – Eloise da Silva Longobuco.
Proc.210007223/2022 – Eloise da Silva Longobuco.
Redução de Carga Horária – Deferido
Proc.210000071/2023 – Suzane Melo Cerqueira Bahia.
Proc.210013140/2022 – Mayara Bonfim da Luz Gama.
Inquérito Administrativo
Proc. 020001262/2021 – LEONARDO SOARES GOMES. Arquive-se, conforme decisão da COPAD.
Proc. 020001128/2021 – BETY DANTAS SILVA. Arquive-se, conforme decisão da COPAD.
Cancelamento de Disposição – Deferido
Proc.210000224/2023 – Rafael Ortiz, a contar de 03/02/2023.
O Presidente do CEC da E.M. Mestra Fininha, no uso de suas atribuições e em conformidade com o Artigo 16, Inciso II do Estatuto deste Conselho
Escola Comunidade e da Portaria FME nº 250/2020 em seu Artigo 2º,§ 2º, convoca o Conselho Deliberativo do CEC da UE, para participar da Reunião,
que será realizada na sede da Unidade Escolar, localizada na Estrada Frei Orlando, 325, Jacaré, Niterói, no dia 14 de fevereiro de 2023, às 08h, para
discutir e deliberar sobre os trâmites de remoção de servidores desta U.E.
O Presidente do CEC da UMEI Professora Marilza da Conceição Rocha Medina , no uso de suas atribuições e em conformidade com o Artigo 8º.
Parágrafos 1 e 2 do Estatuto deste Conselho Escola Comunidade convoca os todos os professores e servidores lotados na UMEI, bem como pais e
responsáveis por alunos devidamente matriculados na UMEI, para participarem da Assembleia Geral Ordinária a ser realizada na sede da Unidade
Escolar, localizada na Rua Conrado Barbosa de Sousa, s/nº, Fonseca, Niterói, no dia 15 de fevereiro de 2023, às 08h., em primeira convocação e, não
havendo número legal de participantes, conforme indicação estatutária, às 8h30min, em segunda e última convocação, com qualquer número de
participantes, para discutir e deliberar sobre as seguintes pautas:
•
Rol (PDDE);
•
Calendário do Ano Letivo de 2023;
•
Assuntos gerais.
•
Pauta livre;
O Presidente do CEC da E.M.Nossa Senhora da Penha, no uso de suas atribuições e em conformidade com o Artigo 8º. Parágrafos 1 e 2 do Estatuto
deste Conselho Escola Comunidade convoca toda a comunidade escolar para participar da Assembleia Geral Ordinária, que será realizada na sede da
Unidade Escolar, localizada na Travessa Francisco Soares Pacheco, s/nº, Ponta D'Areia, Niterói, no dia 15 de fevereiro de 2023, às 08h., em primeira
convocação e, não havendo número legal de participantes, conforme indicação estatutária, às 8h30min., em segunda e última convocação, com qualquer
número de participantes, para discutir e deliberar sobre as seguintes pautas:
•
Calendário do Ano Letivo de 2023;
•
Apresentação de Proposta Pedagógica para 2023;
•
Plano de aplicação dos Recursos da Verba Escolar e do PDDE;
•
Assuntos gerais.
EXTRATO DA ATA SRP DO PREGÃO ELETRÔNICO n° 009/2022

Página 24

14/02/2023

SISTEMA DE REGISTRO DE PREÇOS
A Ata de SRP. nº 010/2023, Objeto: CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA, PARA COFECÇÃO DE UNIFORMES, PARA ALUNOS DA
REDE MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO - FME, Processo Administrativo nº 210/6753/2022, Modalidade de licitação Pregão Eletrônico nº 009/2022 – SRP
nº 010/2023, Total de Fornecedores registrados: 01 (um), em favor da licitante. SILK FAST INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MALHAS LTDA, CNPJ nº
02.571.408/0001-49, Lote 1 – no valor total de R$4.089.756,98 (quatro milhões oitenta e nove mil setecentos e cinquenta e seis reais e noventa e
oito centavos) e o LOTE 2 – no valor total de R$3.449.825,76 (três milhões quatrocentos e quarenta e nove mil oitocentos e vinte e cinco reais e
setenta e seis centavos). Perfazendo um total de R$7.539.582,74 (sete milhões quinhentos e trinta e nove mil quinhentos e oitenta e dois reais
setenta e quatro centavos). A vigência da Ata será de 12 (doze) meses a partir da data de sua publicação. Detalhamento da Ata no site
www.educacaoniteroi.com.br
FUNDAÇÃO DE ARTE DE NITERÓI - FAN
Processo n° 220/002712/2022 – Deferido.
CORRIGENDAS
No Ato do Presidente – Portaria n° 006/2023, publicado em 11 de fevereiro de 2023, onde se lê: “Portaria n° 006/2023”, leia-se “Portaria n° 017/2023”.
No Ato do Presidente – Portaria n° 007/2023, publicado em 11 de fevereiro de 2023, onde se lê: “Portaria n° 007/2023”, leia-se “Portaria n° 018/2023”.
NITERÓI PREV.
PORTARIA PRESI nº 22/2023. CONCEDER, a contar de 20/11/2022, pensão a GEORGINA PACHECO DA MATA, viúva do ex-servidor ELIZEU DA
MATA, aposentado no cargo de TRABALHADOR – NIVEL 01 – da ADMINISTRAÇÃO DIRETA, matrícula n.º 222.084-6, falecido em 20/11/2022, de
acordo com artigo 6° inciso I, artigo 13, inciso II, alínea “a” da Lei Municipal 2.288/05 c/c o artigo 6º-A, parágrafo único, artigo 7º da E.C. n.º 41/03, artigo
40, § 7°, inciso I, da CRFB/88 e o artigo 24 da E.C. 103/2019, conforme processo n.º 310/006837/2022.
Despachos da Presidência:
PROCESSO N° 310/000108/2023 – INDEFERIDO. PROCESSO N° 310/006731/2022 – INDEFERIDO. PROCESSO N° 310/00089/2023 –
INDEFERIDO.PROCESSO N° 310/002409/2022 – INDEFERIDO.
FIXAÇÃO DE PENSÃO
Fica fixada, a contar de 20/11/2022, em R$ 1.250,38 (um mil, duzentos e cinquenta reais e trinta e oito centavos) a pensão mensal de GEORGINA
PACHECO DA MATA, viúva do ex-servidor ELIZEU DA MATA, aposentado no cargo de TRABALHADOR – NIVEL 01 – da ADMINISTRAÇÃO DIRETA,
matrícula n.º 222.084-6, falecido em 20/11/2022, conforme parcelas abaixo discriminadas.
Proventos do Cargo:
Lei n° 3.720/2022 c/c o artigo 6º-A, parágrafo único, artigo 7º da E.C. n.º 41/03 e o artigo 40, § 7°, inciso I da CRFB/88
........................................................................... R$ 833,59
Adicional por Tempo de Serviço:
10% - Artigo 98, inciso I, da Lei n.º 531/85 c/c a Deliberação n.º 2.833/72 e o artigo 40, § 7°, inciso I da
CRFB/88....................................................................................... R$ 83,36
Gratificação de Insalubridade:
40% - Artigo 98, inciso III, alínea “a” da lei n.º 531/85 c/c artigo 15 da Lei n.º 749/89 e o artigo 40, § 7°, inciso I da CRFB/88
................................................................ R$ 333,43
TOTAL...........................................................R$ 1.250,38
NITERÓI EMPRESA DE LAZER E TURISMO S/A – NELTUR
PORTARIA Nº 07/2023
O Diretor Presidente da Niterói Empresa de Lazer e Turismo S/A - NELTUR, no uso de suas atribuições legais e estatutárias,
CONSIDERANDO as normas constantes do art. 37 da Constituição Federal e no Art. 67 da Lei nº 8.666/93; bem como o Decreto Municipal nº
11.950/2015 e a necessidade de disciplinar a fiscalização quanto a execução dos contratos administrativos desta Empresa;
R E S O L V E:
Art.1º - Nomear os servidores abaixo relacionados para atuarem na fiscalização de toda estrutura do CARNAVAL 2023 a ser realizado nos dias 02 à 28
de fevereiro.
LOTE 01: ESTRUTURA
LOTE 02: SISTEMA DE SOM E ILUMINAÇÃO
LOTE 03: GERADOR DE ENERGIA ELÉTRICA
LOTE 04: BANHEIRO QUÍMICO
LOTE 05: EXTINTOR DE INCÊNDIO
LOTE 06: AMBULÂNCIA, UTI MÓVEL, MACA, PADIOLA, SERVIÇO DE POSTO MÉDICO
LOTE 07: CAMISA
LOTE 08: PLACAS PVC, PULSEIRAS, BLOCOS E COPOS BRINDE
LOTE 10: SERVIÇO ESPECIALIZADO DE APOIO
LOTE 11: TROFÉUS E CRONÔMETRO
LOTE 12: BUFFET
LOTE 13: REBOQUE
LOTE 14: RADIOCOMUNICADORES
LOTE 15: TRAILER SANITÁRIO
LOTE 16: LONAS
Parágrafo 1º - A Comissão responsável pela Fiscalização será composta conforme segue:
MARCOS HENRIQUE MATTOZO PONTES – MAT. 552627 (COORDENADOR)
LEILA MARIA BOABAID – MAT.552767 (FISCAL)
ANDREIA LOPES COUTINHO – MAT.552626 (FISCAL)
EDUARDO THOMAS DE MEDEIROS – MAT.552759 (FISCAL)
SIMONE RODRIGUES AUGUSTO – MAT.552666 (FISCAL)
LUCINEIDE PONTES MARTINS – MAT.552646 (FISCAL)
MACIEL ANTÔNIO FERREIRA DA ROZA – MAT.5151010 (FISCAL)
RODRIGO RODRIGUES RAMALHO – MAT.552765 (FISCAL)
RONI DOS SANTOS OLIVEIRA – MAT.552773 (FISCAL)
VICENTE PAULO DA CONCEIÇÃO – MAT.54399 (FISCAL)
FRANCISCA DAS CHAGAS ALVES MAGALHÃES – MAT. 5267859 (FISCAL)
EYSHILA THEODORO MONTEIRO – MAT.552791 (FISCAL)
GISELE SOUZA DA SILVA – MAT 552676 (FISCAL)
RAPHAEL CONSIDERA DE UZEDA SILVA– MAT. 5150216 (FISCAL)
ANDERSON SOUZA DA SILVA– MAT. 552657 (FISCAL)
CAIO MANSUR GOMES TODARO –MAT.552661 (FISCAL)
MARCIA ANTULA MANDALERI – MAT.51899 (FISCAL)
Art.2º - Os fiscais do contrato terão como deveres:
Inciso I – Realizar anotações, em registros próprios, de todas as ocorrências relacionadas com a execução dos contratos, elaborando assim Termos
Circunstanciados de Recebimento de Serviços, e determinando o que for necessário para a regularização das faltas ou defeitos observados;
Inciso II – Encaminhar as decisões que ultrapassarem a competências dos representantes, por escrito, ao Coordenador e este se necessário ao Diretor
Presidente, para adoção de medidas convenientes;
Inciso III – Executar todos os demais atos inerentes em conformidade com o Decreto Municipal nº 11.950/2015.
Art.3º - Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, revogando-se as disposições em contrário.
EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL
INSTRUMENTO: CONTRATO Nº 24/2023; PARTES: NITERÓI EMPRESA DE LAZER E TURISMO S/A – NELTUR E PAOLLA NASCIMENTO MELLO;
OBJETO: O presente contrato tem por objeto a prestação de serviços de representação artística no posto de Rainha, na forma do Edital de Concurso nº
001/2022, visando à composição da CORTE MOMESCA CARNAVAL 2023. VALOR GLOBAL: R$ 8.000,00 (oito mil reais); PRAZO: O prazo de vigência
do contrato será de 12 (doze) meses, contado a partir de 07 de fevereiro de 2023, desde que posterior ou concomitante à data da assinatura do contrato.

Página 25

14/02/2023

DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA: P.T. 10.52.23.695.0138.6067, N.D. 3.3.3.9.0.31.00.00.00 FT: 0138 FUNDAMENTAÇÃO LEGAL: tendo em vista o
presente contrato de serviços de representação artística, através do procedimento de Dispensa de licitação, nos moldes do processo Administrativo nº
5000000655/2022, regendo-se pelas normas da lei n° 13303/2016 em especial pelo artigo 29 inciso II, e subsidiariamente, a Lei Federal nº 8.666/93,
atendidas as cláusulas e condições que se enunciam. PROCESSO N° 500000655/2022. DATA DA ASSINATURA: 07 de fevereiro de 2023.
EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL
INSTRUMENTO: CONTRATO Nº 25/2023; PARTES: NITERÓI EMPRESA DE LAZER E TURISMO S/A – NELTUR E RAYANNE EUGENIO DOS
SANTOS; OBJETO: O presente contrato tem por objeto a prestação de serviços de representação artística no posto de Princesa, na forma do Edital de
Concurso nº 001/2022, visando à composição da CORTE MOMESCA CARNAVAL 2023. VALOR GLOBAL: R$ 4.000,000 (quatro mil reais); PRAZO: O
prazo de vigência do contrato será de 12 (doze) meses, contado a partir de 07 de fevereiro de 2023, desde que posterior ou concomitante à data da
assinatura do contrato. DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA: P.T. 10.52.23.695.0138.6067, N.D. 3.3.3.9.0.31.00.00.00 FT: 0138 FUNDAMENTAÇÃO LEGAL:
tendo em vista o contrato de serviços de representação artística, através do procedimento de Dispensa de licitação, nos moldes do Processo
Administrativo nº 5000000656/2022, regendo-se pelas normas da lei n° 13303/2016 em especial pelo artigo 29 inciso II, e subsidiariamente, a Lei Federal
nº 8.666/93, atendidas as cláusulas e condições que se enunciam. PROCESSO N° 500000656/2022. DATA DA ASSINATURA: 07 de fevereiro de 2023.
EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL
INSTRUMENTO: CONTRATO Nº 26/2023; PARTES: NITERÓI EMPRESA DE LAZER E TURISMO S/A – NELTUR E RENATO METELLO MENDES DOS
SANTOS JÚNIOR
OBJETO: O presente contrato tem por objeto a prestação de serviços de representação artística no posto de Rei Momo, na forma do Edital de Concurso
nº 001/2022, visando à composição da CORTE MOMESCA CARNAVAL 2023. VALOR GLOBAL: R$ 8.000,00 (oito mil reais); PRAZO: O prazo de
vigência do contrato será de 12 (doze) meses, contado a partir de 07 de fevereiro de 2023, desde que posterior ou concomitante à data da assinatura do
contrato. DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA: P.T. 10.52.13.695.0138.6067, N.D. 3.3.3.9.0.31.00.00.00 FT: 0138 FUNDAMENTAÇÃO LEGAL: tendo em vista
o presente contrato de serviços de representação artística, através do procedimento de Dispensa de licitação, nos moldes do processo Administrativo nº
5000000657/2022, regendo-se pelas normas da lei n° 13303/2016 em especial pelo artigo 29 inciso II, e subsidiariamente, a Lei Federal nº 8.666/93,
atendidas as cláusulas e condições que se enunciam. Processo N° 500000657/2022. Data Da Assinatura: 07 de fevereiro de 2023.
AVISO DE SUSPENSÃO - PREGÃO PRESENCIAL Nº 02/2023
PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 9900010318/2023
A NELTUR – NITERÓI EMPRESA DE LAZER E TURISMO S/A, Sociedade de Economia mista do Município de Niterói, vem através de sua pregoeira
tornar público, para conhecimento dos interessados, a continuidade do pregão suspenso em 10/02/2023 para o dia 15/02/2023, às 10:00 horas. Só
poderão participar do certame as empresas credenciadas em 10/02/2023 por se tratar de continuidade de pregão já iniciado. – Pregoeira.
ATA DA SELEÇÃO DOS JURADOS PARA O CARANAVAL DE NITERÓI 2023
REALIZADA EM 08 DE FEVEREIRO DE 2023.
Aos oito dias do mês de fevereiro do ano de dois mil e vinte três, às dezesseis horas e trinta minutos, reuniram-se Klicia Martins Alves Lopes Costa, CPF:
360.040.098-30, End.: Av. Vereador Antônio de Azeredo n 25 - Centro Maricá; Luiz Almiro Oliveira do Nascimento, CPF: 075.387.617-56; End.: Rua
Vereador Aloísio Rangel de Freitas, Qd 48, Lote 06 - Itapeba Maricá; Humberto Ribeiro Rodrigues Júnior, CPF: 08110150764, End.: Rua C, Qd 48, Lote
06, Loja 1 - Estrada V - Itapeba Maricá, em cumprimento ao EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO N.º 003/2022 REGULAMENTO DE
CREDENCIAMENTO DE JURADOS PARA O DESFILE DAS ESCOLAS DE SAMBA DO CARNAVAL/2023 DA CIDADE DE NITERÓI. Deu-se início ao
processo de seleção de jurados e equipe de obrigatoriedades regulamentares para o Carnaval de Niterói para o carnaval 2023. Foram protocolados
sessenta e cinco candidatos na sede da NELTUR, dentro dos prazos que foram estipulados em edital, dando início ao processo de seleção, foram
adotados os seguintes critérios para classificação e aprovação do processo seletivo, seguimos o edital que no artigo 5° no parágrafo 5.2 – para fins de
comprovação dos critérios técnicos deverão ser apresentados os seguintes documentos: Cópia da identidade; Cópia do CPF; Cópia do comprovante de
residência do candidato; Experiência Cultural; Experiência como julgador; Não ter julgado carnaval na cidade de Niterói; No decorrer dos trabalhos, foi
identificado, que a qualificação de muitos currículos, não eram adequados para o preenchermos das vagas, de acordo com os critérios estabelecidos, a
Srª Klicia Martins fez um encaminhamento aos membros da banca, que considerasse alguns candidatos com suas relevâncias de formação e capacidade
profissionais em seus serviços prestados no carnaval de Niterói, que pudesse participar; seguindo esse entendimento, ser considerado, que alguns
candidatos que não tinham experiência como jurado de carnaval, pudessem preencher as vagas de obrigatoriedade e impedimento, uma vez que o
número de inscritos para o preenchimento das vagas, neste quesito, não foi satisfatório, assim, a banca poderia ter esse critério de seleção, sem causar
prejuízo aos selecionados e não colocaria em risco a qualidade técnica da devida prestação de serviço que hora estão sendo contratados; Colocado em
votação, foi aprovado por unanimidade; Segue a lista dos Classificados: Diretores artísticos – jurados Daniel Santana Ghanem e William Roberto Soares
Paixão, Coordenadores de jurados Mário Márcio Santos Queiroz e Thatiane Cristina Queiroz de Azevedo; Julgadores: Lucimara Mussato Ribeiro Linares
– julgadora de alegoria; Daniela Campos Dalastra – julgadora de alegoria; Antônio Carlos Martins de Carvalho – julgador de bateria; Igor Falcão Solis –
julgador de bateria; Pedro Antônio Peixoto Fagundes Junior – julgador de Comissão de frente; Raquel Matias Medéia – julgadora de Comissão de frente;
Nilcimar Nogueira – julgadora de enredo; Jaime Duarte Cesário – julgador de enredo; Gisele Borges Costa – julgadora de evolução; Samuel Vidilli –
julgador de evolução; Simone Sartório Gonçalves de Oliveira – julgadora de fantasia; Luiz Eduardo Sequeira – julgador de fantasia; Márcia Carvalho
Barbosa da Silva – julgadora de harmonia; Márcia Maria Frey Leiros Girão – julgadora de harmonia; Marlene Costa Caetano – julgadora de mestre sala e
porta bandeira; Márcio Roberto Anchieta – julgador de mestre sala e porta bandeira; Nelson Leon Anselmet de Azevedo – julgador de samba enredo;
Rodrigo Rocha – julgador de samba enredo; Julgadores suplentes: Paulo Henrique Silva de Oliveira; Tamiris Quintanilha da Silva; Vanderlei de Oliveira
Cabral; Diego Cubas Marcondes; Marcelo Mesquita Pizoeiro; Maria Angélica de Medeiros Lessa; Nauê Meireles da Cunha; Equipe de obrigatoriedades
regulamentares: Diretores artísticos, Dailon Creiver Caetano da Hora e Marcele Lopes dos Santos Costa; Coordenador geral de comissão de
obrigatoriedades: Gabriel Pereira Ferrari; Fiscais de contagem: Gustavo Luiz dos Santos e Silva; Edimar Ubirajara da Silva; Kléber Silva; Coordenadora
da comissão de cronometragem: Sandra da Silva Rocha; Equipe de cronometragem: José Antônio Rodrigues Filho, Cristiane Bernarda Francisco
Teodoro, Renato Castro Guimarães; Coordenador de dispersão: Marcos Alexandre Nascimento Sampaio; Fiscais de dispersão: Sandro Carvalho dos
Santos e André Camargo de Melo. Seguindo, a banca concluiu o processo de seleção dos jurados para o carnaval de Niterói em 2023, ficando como
sugestão uma reunião online com todos os selecionados, para apresentação dos mesmos para os Presidentes das Ligas da cidade de Niterói, na
sequência, agendar reunião presencial para entrega das pastas das Agremiações que irão desfilar nos dias 24 e 25 fevereiro, no Caminho Niemeyer.
ERRATA DO EXTRATO
Na publicação do dia 10 de fevereiro de 2023, onde se lê: INSTRUMENTO: CONTRATO Nº 29/2023; OBJETO: O presente contrato tem por objeto a
realização do presente TERMO DE PATROCÍNIO o estabelecimento das condições, dos direitos, dos deveres e das obrigações relativas ao
PATROCÍNIO com o intuito de incentivo cultural para o desfile do “Carnaval da Nóbrega”, com vistas ao incentivo cultural para o fomento da cultura
e/ou do lazer. O evento será realizado nos dias de fevereiro de 2020, na Rua Nobrega, entre as Ruas Domingues de Sá e Cinco de Julho, todas nesta
Cidade. VALOR GLOBAL: R$ 10.000,00 (dez mil reais), leia-se: INSTRUMENTO: CONTRATO Nº 29/2023; OBJETO: O presente contrato tem por
objeto a realização do presente TERMO DE PATROCÍNIO o estabelecimento das condições, dos direitos, dos deveres e das obrigações relativas ao
PATROCÍNIO com o intuito de incentivo cultural para o desfile do “Carnaval da Nóbrega”, com vistas ao incentivo cultural para o fomento da cultura
e/ou do lazer. O evento será realizado nos dias 18 a 21 de fevereiro de 2023, na Rua Nobrega, entre as Ruas Domingues de Sá e Cinco de Julho, todas
nesta Cidade.VALOR GLOBAL: R$ 34.135,00 (trinta e quatro mil cento e trinta e cinco reais).
COMPANHIA MUNICIPAL DE LIMPEZA URBANA DE NITERÓI – CLIN
AVISO DO PREGÃO Nº 04/2023 - PROCESSO ELETRÔNICO Nº 9900010154/2023
A Prefeitura Municipal de Niterói – PMN, através da Companhia Municipal de Limpeza Urbana de Niterói – CLIN, comunica aos interessados que fará
realizar Licitação Pública, na modalidade PREGÃO PRESENCIAL, do tipo MENOR PREÇO POR ITEM, em conformidade com o que prescreve a Lei
Federal nº 13.303/2016, no Decreto nº 3.555/2000, na Lei nº 10.520/2002, na Lei Complementar nº 123/2006, cujo Edital visa a aquisição de
UNIFORMES.
Documentação e propostas serão recebidas no dia 01 de março de 2023, às 10:00 horas na sede da CLIN, na Rua Indígena, 72 – São Lourenço –
Niterói.
O Edital e seus anexos deverão ser retirados, mediante a apresentação do carimbo de CNPJ da empresa e a permuta de 01 (uma) resma de papel
formato A4, 75 g/m², das 10 às 14 horas, na sede da CLIN, na Rua Indígena, 72 – São Lourenço – Niterói.
O edital e seus anexos podem ser retirados alternativamente via internet, através do endereço eletrônico: www.clin.rj.gov.br
Os contatos para informações e esclarecimentos complementares relacionado ao citado Edital poderão ser realizados à distância através nº (21) 36779100 Ramal 255.
EMPRESA MUNICIPAL DE MORADIA, URBANIZAÇÃO E SANEAMENTO – EMUSA.
PORTARIA Nº. 120/2023- Designar as Fiscais Leila Ferreira Figueiredo (Mat.2493) e Anna Paula Moraes (Mat.2676), para exercerem em nome da
EMUSA, fiscalização dos seguintes serviços “CONSTRUÇÃO DE CORTINAS ATIRANTADAS, SOLO GRAMPEADO, PAVIMENTAÇÃO E DRENAGEM

Página 26

14/02/2023

NA RUA PEREIRA DA MOTA Nº. 981, NO BAIRRO DO CARAMUJO”, neste Município (Contrato nº. 007/2023). Processo Adm. Nº.
510003193/2022.
PORT. Nº. 130/2023 – Dispensar a contar de 09/02/2023, TAISSA MENDES PANTOJA LAGOAS da FUNÇÃO DE ASSESSORAMENTO TÉCNICO –
12.
PORT. Nº. 131/2023 – Designar a contar de 14/02/2023, ARTUR BERNARDO DA SILVA FERREIRO para exercer a FUNÇÃO DE ASSESSORAMENTO
TÉCNICO – 12, em vaga decorrente da dispensa de Taissa Mendes Pantoja Lagoas.
ORDEM DE INÍCIO
Estamos concedendo Ordem de Início ao CONTRATO nº. 07/2023, firmado com a Empresa GEOMECÂNICA S/A TECNOLOGIA DE SOLO, ROCHAS E
MATERIAIS objetivando a execução das obras e/ou serviços de “CONSTRUÇÃO DE CORTINAS ATIRANTADAS, SOLO GRAMPEADO,
PAVIMENTAÇÃO E DRENAGEM NA RUA PEREIRA MOTA Nº. 981, NO BAIRRO DO CARAMUJO”, neste Município, á partir do dia 06/02/2023 com
término previsto para 05/08/2023. Proc. nº. 510003193/2022.

Página 27

